第二章 常用公文写作
第一节 决定
《条例》规定：决定适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更
或者撤销下级机关不适当的决定事项。
一、决定的特点
1.指挥、决策性
    决定一旦发出，即要求所辖单位和部门不折不扣地贯彻执行，或要求谨记、遵从，因而
    其指挥决策性是非常明显的。
2.约束、规范性
    决策一旦作出，就具有不可更改的确定性，包括发文机关在内，都要同时受其制约。
3.严肃、重要性
    由于决定所涉及的问题关系重大，影响面广，所以其制发过程是非常严谨的，其价值意
    义也是非常严肃、重要的。其反映的内容应该是机关单位重要的工作和事项，
    【作出的主要是战略性安排，而工作中较为具体的日常事务则不宜用决定行文。】

    ### 决定和决议的关键的不同之处在于：（D）
    A:规范性 B:时效性 C:领导指导性 D:生成程序 注释：决定:可以是会议也可以是领导作出


二、决定的种类
根据内容、性质、作用的不同，决定主要分为如下几种类型：
1.指挥性决定
    【用于对某些重要或重大行动作出决策和部署】。这类决定带有极强的指挥性、规定性，受
    文机关必须严格贯彻执行。指挥性决定通常包括两个方面，首先是通过法定会议批准有关条
    例、规定、公约等形成的决定。如全国人大常委会《关于批准〈中华人民共和国政府和美利
    坚合众国政府关于刑事司法协助的决定〉的决定》。其次是部署事关全局，涉及党、国家或
    单位重大方针政策和战略决策等重要事项的决定。如《中共中央关于整党的决定》、《中共
    中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》。
2.知照性决定
    【用于领导机关对某些重要事项作出决策并晓谕各方】。这类决定涉及的事项一定是重要
    的，而不是日常工作事项。有关单位和人员对决定的事项知晓、谨记即可，一般无具体的执
    行要求。知照性决定通常用于公布召开重要会议、设置机构等事项。如《关于召开第十届全
    国人民代表大会第二次会议的决定》、《国务院关于成立国务院西部地区开发领导小组的决
    定》、《全国人民代表大会常务委员会关于教师节的决定》。
3.奖惩性决定
    用于表彰、奖励先进单位或个人，授予先进模范人物的荣誉称号，或者对有关单位或
    个人所犯严重错误进行惩戒或批评等。如《国务院关于对我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆
    工作人员和驻南新闻工作者给予表彰的决定》、《国务院关于授予夏衍同志国家杰出贡献
    的电影艺术家荣誉称号的决定》、《国务院关于大兴安岭特大森林火灾事故的处理决定》。
4.更改性决定
    用于对下级机关或组织作出的不适当的决定事项予以【变更、修改或撤销】。如《XX 市人
    民政府关于撤销 XX 区政府任命李 XX 为 XX 局局长的决定》。
三、决定的写法
（一）标题
    完全式标题（发文机关名称+事由+文种组成完），如《国务院关于全面推进依法行政
    的决定》。
    省略式标题（省略发文机关），如《关于表彰全国劳动保障系统先进集体和先进工作者
    的决定》。
（二）题注
    凡会议通过的决定，应采用题注的形式，即在标题下一行标明该决定在什么时间由什么
    会议通过，并用圆括号括上。【公开发布的决定，通常也使用题注形式】。有题注的决定，文后
    不再标注发文机关署名和成文日期。
（三）主送机关
   【决定通常应标注主送机关，但若属于普发性决定，接受面很广，可以省略主送机关】。
    如《八届全国人大五次会议关于批准重庆直辖市的决定》《国务院关于对我驻南斯拉夫
    联盟共和国大使馆工作人员和驻南新闻工作者给予表彰的决定》《国务院关于大兴安岭特大
    森林火灾事故的处理决定》等均省略了主送机关。
（四）正文
决定的正文通常由【开头、主体、结尾】三部分构成。不同类型的决定，结构和写法也有所
不同，现简介如下：
1.知照性决定、指挥性决定的正文
    开头通常由决定的依据（可以是 XX 会议、XX 上级机关的文件精神，或者 XXX 领导
    同志的批示等），或者决定的目的、决定的原因等构成。主体部分应分条列项地写明决定的
    具体事项，最后根据需要可以提出希望或号召，也可以主体部分写完即结束全文，不作专门
    的结尾。
2.奖惩性决定的正文
    首先应概括叙述被表彰对象的先进事迹或者被惩处对象的错误情况；接着予以分析，表
    明对其表彰或批评的理由；然后写出决定的要求，要求受文者以表彰的对象为学习榜样，或
    者要求被惩处的对象吸取教训，防止类似的事件、问题再度发生。
3.更改性决定的正文
    开头直接写明由 XX 机关或会议决定对某下级单位所作的 XX 决定做出何种处置，然后
    陈述根据什么理由对其进行变更、撤销等。变更不适当的决定应说明其变更的具体内容；撤
    销下级机关不适当的决定事项，所涉及的事项及应该怎么处理，亦应给予具体说明，便于下
    级机关遵照执行。





第二节 意见
    《条例》规定，意见适用于对重要问题提出见解和处理办法。意见是适用范围和使用对象较广泛的公文。
一、意见的特点和种类
（一）意见的特点
意见具有行文方向的多向性、作用的多样性及作者的广泛性等主要特点。
    1.行文方向的多向性：意见可以用于上行文、下行文和平行文。
    2.作用的多样性
    3.作者的广泛性
（二）意见的种类
1.按行文的方向划分
按行文方向，可将意见分为上行、下行和平行三种。
（1）上行意见。
    用于就重要问题向上级机关提出建设性的意见，按请示性公文的程序
    和要求办理。所提意见若涉及其他部门职权范围内的事项，发文者应当主动与有关部门协商，
    取得一致意见后方可行文；如有分歧，发文者与有关部门协商后仍不能取得一致时，应列明
    各方意见提出有关建议，并与有关部门会签后报请上级机关决定，上级机关则应给予批示或
    批转。
（2）下行意见。
    用于对下级机关就进行某项工作、开展某活动提出指导性意见。文中
    对贯彻执行有明确要求的，下级机关应遵照执行；无明确要求的，下级机关可参照执行。
（3）平行意见。
    可就某些重要问题向平级机关或不相隶属机关提出意见，供对方参考。


2.按内容与作用划分
按内容与作用的不同，可分为请批性意见、指示性意见、建议性意见。
（1）请批性意见。
    用于就职权范围内涉及的一些重大问题向上级机关或有关主管部门
    提出意见，阐明自己的主张和办法，请求上级机关作出处理、给予答复或批转给有关的机关
    单位。如水利部制发的《关于加强长江中下游河道采砂管理的意见》就是请求国务院批准并
    【转有关政府及部门对境内的非法采砂活动予以全面治理整顿的请批性意见】。
（2）指示性意见。
    用于就下级机关工作中的某些重要问题作出指示，是下级做好工作、开展某项活动的重要依据。
（3）建议性意见。
    用于对某些重要问题提出自己的看法和处理办法。这种意见可供上
    级机关在决策时作参考，也可以为同级机关或不相隶属机关在处理某些重要问题时作参考，
    还可以在下级机关处理某些问题时起参照作用。如卫生部《关于进一步加强地方病防治工作
    的几点意见》，就是卫生部向国务院提出的关于地方病防治方面的建议。


二、意见的写法
（一）标题
    意见一般采用完全式标题，也可以采用省略发文机关名称的省略式标题。如《关于实施中小学危房改造工程的意见》。
    如果意见内容较多，可在文种名称前加上几点或若干等文字。如《关于进一步加强
    地方病防治工作的几点意见》、《关于当前调整农业结构的若干意见》。
（二）主送机关
    意见应标注主送机关名称。
（三）正文
意见的正文由于行文方向的不同，涉及的内容不同，其写法也各异，但通常由开头、主
体和结语三部分构成。
1.开头
    可以写明提出意见的目的、依据、意义，也可以写明制订与送发意见的原因等，直接表
    明行文的缘由。
2.主体
    这是提出具体意见的部分。如果内容较多，应采用分条列项的结构进行表述，使其内容
    能层次清楚地体现出来，便于受文者理解和办理。通常在开头和主体之间用现提出以下意
    见作为过渡。
3.结语
    可以采用“以上意见如无不妥，请批转有关部门执行”、“以上意见，请予考虑”、“以上
    意见仅供参考”等结语，也可以正文完结就结束全文，不用结语。
三、意见写作注意事项
（一）文种选用正确
    意见具有行文方向多向性的特点，与若干公文（如通知、决定、请示、报告、函等）在
    用途上有所交叉，因而特别需要注意明辨其间差异，准确选用文种。在行文时应根据行文目
    的确定行文的方向，进而选准文种，不能把不同方向、不同种类的公文混用或错用，以保证
    公文制发的严肃性和庄重性。
（二）表达用语得体
    意见因为行文方向的不同应采用不同的语气和词语表达。指示性意见应用严肃、肯定
    的、略带指令式的语气和相关的词语表达。建议性意见应用平和、中肯、商量式的语气及相
    应的词语表达。【请批性意见虽然是写给上级的，但行文的目的是请上级批转有关单位或部门】
    贯彻执行，因此除表达请求批转意图外，具体意见部分不能用祈请性语气，更不能因为意见
    具有行文方向的多向性特点，将不同方向文种的语气揉为一体，写成四不像。

第三节 通知
    《条例》规定：通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的
    事项，批转、转发公文。通知是最常见的党政机关公文。通知属于下行文，但少数通知在
    特定情况下可平行发送。
一、通知的特点
1.适用范围广
    通知的适用范围十分广泛。一是应用内容广泛。大到全国性的重大活动安排，小到机关
    单位处理日常事务，都可以用通知行文。二是使用单位广泛。通知不受发文机关性质与级别
    高低的限制，各级各类机关、社会团体、企事业单位都可以使用通知。三是受文或传达对象
    广泛。下级机关单位、不相隶属的机关单位、广大人民群众都可以成为通知的受文或传达对象。
2.【使用频率高】
3.种类较多
4.时效性强
    从通常情况看，通知比其他一些公文具有更强的时效性。这主要表现在两个方面：一是
    办理期限。通知中要求办理的事情，一般都有贯彻执行的时限要求，受文单位应在规定的时
    间内完成。二是有效期限。通知的有效期限是比较短的，如会议通知，一俟会议结束，通知
    的效用就自然消失。
二、通知的种类
按照内容和作用划分，通知可以分为如下 8 种：
（一）规定性通知
    规定性通知是上级机关对某一事项做出具体或原则规定时使用的。当发文内容含有一定
    的“指示”意味，但又不宜使用其他下行文（如决定）时，可采用这种通知。
（二）布置性通知
    布置性通知是用来布置工作、安排活动或某些事项的通知。由于这种通知经常用于布置
    开展某项工作，安排工作中的具体事务等，因而也叫工作通知。这种通知除布置重要工作的
    外，可在得到本机关授权的情况下，由其办公厅（室）或职能部门向下级机关发送。
（三）告知性通知
    告知性通知亦称知照性通知、事务性通知。这是向下级机关或有关单位、部门告知某些
    事项的通知。告知性通知内容非常广泛，机构、人事调整，启用、作废公章，机关单位隶属
    关系变更，名称变更，迁址办公，变更电话号码等，都可以使用这种通知。这种通知仍是下
    行文，但目前还常见平行发送的。
（四）批转性通知
    这是上级机关批转下级机关来文时使用的一种通知。批转性通知批转的内容，可以是机
    关公文，也可以是规章、规划、方案等。

【例文】
国务院批转国家税务总局
《工商税制改革实施方案》的通知
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
国务院同意国家税务总局《工商税制改革实施方案》，现转发给你们，请认真贯彻执行。
这次工商税制改革是建国以来规模最大、范围最广泛、内容最深刻的一次税制改革，其
目的是为了适应社会主义市场经济体制的需要。这次改革必将有力地促进我国社会主义市场
经济持续、快速、健康发展。为此，各省、自治区、直辖市人民政府要高度重视，加强领导，
切实抓好《工商税制改革实施方案》的组织实施。
中华人民共和国国务院（印章）
XXXX 年 XX 月 XX 日

（五）转发性通知
转发性通知是用于转发【上级机关、同级机关和不相隶属机关的文件】时使用的通知。其转
发的文件可以是机关公文，也可以是其他种类的文书。
撰写转发性通知还应注意以下几点：
    （1）此类通知正文后不必标注“附件”说明。
    （2）【公文中被转发批转的公文不添加书名号】。
    （3）【为避免标题出现“关于的关于”，“通知的通知”】
之类的赘语，【可将“批转”、“转发”前面的介词“关于”省略】，也可以另拟摘要，不出现被转
发文件名称，只标明其文号，如：《陕西省人民政府办公厅关于转发国办发明电〔2007〕20
号文件的通知》。

    中共重庆市委办公厅转发市委组织部
    关于党政后备干部队伍建设的意见的通知
    万州、黔江开发区党工委，各区县（自治县、市）党委、市委各部门，市级各部门党组（党
    委）：
    市委组织部《关于党政后备干部队伍建设的意见》已经市委同意，现转发给你们，请遵
    照执行。
    中共重庆市委办公厅
    XXXX 年 XX 月 XX 日
（六）发布性通知
这种通知主要用来发布（印发）法规、规章，也可用于发布（印发）其他文书，如领导
重要讲话、规划、方案及审定事项等。这类通知所发布（印发）的法规规章及方案等，是由
本机关制定或授权制订的。通知标题中的发布词，高层行政机关多用“发布”，党的组织通常
用“印发”，其他机关单位均宜用“印发”。

（七）会议通知
    会议通知专门用于通知召开会议的有关事项。重大或重要会议的通知由上级机关向下级
    机关发出，一般性通知多授权由机关办公厅（室）发送。某些事项的主办或牵头单位，因有
    共同约定的处事之权，故可以向有关单位及人员发出会议通知。（有的会议通知不使用公文
    格式，不编发文字号，则不属于法定公文；仅起告知作用，无法定约束力。）
（八）任免通知
    这是任免、聘用干部时使用的通知。
三、通知的写法
（一）标题
    通知的标题一般应使用完全式标题，即由发文机关名称+事由+文种构成，有的通知可
    以省略发文机关和事由，但文种是必不可少的。批转性、转发性通知标题中，“批转”“转发”
    词语之前不加“关于”二字；其他通知的事由之前，应加介词关于。
（二）主送机关
    通知应标注主送机关。经批准在传媒上登载或播发的通知可省略此项。
（三）正文
    由于通知种类较多，正文的写作方法也不尽一致，但统一的内在模式都有【“凭”、“事”、“断”】三层内涵。
    规定性、布置性和会议通知正文内容较多，应当写明发文缘由（目的、根据
    等）、通知事项和执行要求，事项与要求一般应分条列项写出。告知性、批转性、转发性、
    发布性通知的正文内容一般比较少，多为独段式结构，只需说明告知的事项，或批转、转发
    和发布的文件名称和贯彻执行要求即可【若被批转转发的是公文，还应在被转公文的标题后
    标明发文字号并外加圆括号】。有的批转、转发和发布性通知，如贯彻执行的要求内容较多，
    也可采用分段式或条列式写作。任免通知正文的内容比较单一，只需写明任免根据和任免事
    项即可。正文的结尾比较灵活，可以用执行要求结尾，也可在事项结束后另起一行用特此
    通知结尾。

第四节 通报【及时通报典型的事项】
    《条例》规定：通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
一、通报的特点
1.典型性
    通报的典型性表现在它不论是表彰先进、批评错误还是要求传达重要情况，都要求是典
    型的人物、典型事件和典型情况。
2.及时性
    通报的及时性表现在通报的人物、事件、情况都必须快速，要像新闻报道那样，当典型
    人物、事件、情况出现或被发现后，及时跟进，力争一个快字，才能充分发挥通报的作用。
3.教育性
    通报的教育性表现在它不论是表彰和批评，还是通报有关精神和情况，都有指导下级学
    习先进、防止错误、提高认识的作用。因此，通报的写作一般都有一定的分析议论，以阐明道理。
二、通报的种类
根据内容与作用的不同，通报一般可分为以下三种：
（一）表彰性通报
    这种通报主要用于表彰先进集体和先进个人，肯定和宣扬其先进事迹和典型经验，树立
    学习、效法的榜样，弘扬正气，凝聚正能量，借以推动精神文明建设和各项工作的全面开展。
（二）批评性通报
    这类通报主要用于针对影响较大的集体、个人的过失、错误事实和做法予以批评，以示
    儆戒，从而认识与吸取教训，并希望其他单位和个人予以重视，引以为戒。
（三）情况通报
    这类通报主要用于传达重要精神和告知重要情况，让下级机关了解上级机关的重要精
    神、工作意图或全局情况，借以指导下级机关的工作或让下级机关明确自己的工作方向。
三、通报的写法
（一）标题
    通报的标题一般采用完全式标题，也可以采用省略发文机关名称的、由事由和文种构成
    的标题形式。
（二）主送机关
    通报一般应标注主送机关，普发性或公开发布（含张贴）的通报通常予以省略。
（三）正文
表彰性通报和批评性通报的结构大体相同，即一般由四个层次构成：第一层是情况概述。
主要写明被表彰或被批评对象的概略情况，要写清楚什么人、什么时间、什么地方、做了什
么事、产生的后果如何。第二层分析原因、性质、意义或教训。第三层主要应当写明表彰或
处理的决定、办法或措施。第四层主要是提出希望、号召或要求。
情况通报的正文主要由两个层次构成：
第一个层次主要介绍通报的信息情况，要写明情况产生的背景、条件及发生发展的过程。
第二个层次是要求，【主要应当写明对今后工作的具体意见和具体要求】。

通报是一种有叙述有议论的公文。除材料真实和提出的处理措施得当外，还要特别注意
分析。要按照党和国家的方针政策和有关规定，坚持实事求是，就事论理，防止妄加议论。
在表彰和批评中对被表彰者不无限拔高，对被批评者不无限上纲；在情况分析中既看到不利
的方面，也看到有利的方面。行文中注意把握分寸，用语得体。



第五节 通告
《条例》规定：通告适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。
一、通告的特点
1.制约性
    通告具有一定的强制性和较强的约束力。
    ### 工商局和公安局联合行文禁止非法传销，应该使用公告（×）。注：禁止非法传销具有约束性，并且是各个方面都应该执行。

2.广泛性
    通告的广泛性体现在三个方面：一是内容的广泛性。大到国家的政策要求、管理措施，
    小到具体事务，通告都可以容纳。二是使用单位的广泛性。通告内容的广泛性，决定了通告
    的使用单位也非常广泛，国家机关、社会团体和企事业单位，都可以使用这一文种来公布有
    关事项（党的组织一般不使用通告）。三是公布形式的广泛性。既可以通过报纸、广播、电
    视等新闻媒介发布，也可以张贴。
3.专业性
    通告经常用来公布一些专业方面的政策规定或具体事务。在这类通告中，往往涉及许多
    专业知识和专业术语，因而其专业性的特点也十分突出。
4.通俗性
    由于通告的使用单位十分广泛，内容又涉及到各行各业、千家万户，要求大家遵守或者
    周知，因此就要考虑到社会公众的阅读理解能力，使用明确、通俗、易懂的语言，以达到行
    文的目的。
二、通告与公告的区别
通告与公告都是告知性很强的公布性公文，因而往往被归为同一类别——文告类公文。
但是，它们之间存在的不同之处也是很明显的。
（一）发布机关不同
    公告一般只由【国家权力机关、行政领导机关、经授权的国家机关职能部门和法律规定的】
    有关单位发布，其他机关、团体、单位无权发布。通告的制发单位具有广泛性，各级国家机
    关、社会团体和企事业单位均可制发。
（二）内容特点不同
    公告宣布的是重要事项或者法定事项，而且其内容大都是已经发生或确定的，
    是【事后告知】，因而具有重大性和很强的告知性。
    通告涉及的事项有大有小，且多用于【事前制定某些规】
    定与要求，让有关方面和广大公众遵照执行或知晓，因而具有【预设性和很强的制约性】。
（三）适用范围不同
    公告宣布的范围是面向国内外的，而通告公布的范围则限制在国内一定范围内，甚至限
    于某些单位和场所。因而公告的知晓范围更为广泛，通告的知晓范围则相对窄小。
（四）发布方式不同
    公告一般是通过大众传媒发布，【不公开张贴】；
    通告的公布方式则比较灵活，既可以由大众传媒发布，也可以公开张贴。
三、通告的种类
根据内容、作用的不同，通告可以分为如下两类：
（一）规定性通告
    这是在一定范围内公布要求有关方面和人员遵守、执行的通告。这类通告明确规定了有
    关方面和人员应该怎样，禁止怎样，具有强制性和约束力。这类通告通常与条例、规定、办
    法等合称为规范性文件。
（二）事项性通告
    这类通告也叫周知性通告。主要适用于一些专业性部门或单位公布具体的事务，如工商
    执照年审、机动车验照、停水、停电、因道路维修等原因调整车辆通行路径、单位更名等。
四、通告的写法
（一）标题
通告的标题大体有三种：
    一是完全式标题；
    二是发文机关加文种；
    三是【仅用文种即“通告”二字作为标题（这种标题主要是在大众传媒上公布时使用，不宜用于张贴）】。
    通告属于公布性公文，面向社会，广泛告知，故通常不标注主送机关，标题之下直接排布正文。
（二）正文
1.通告缘由
    通常用概括性语言写明发布通告的原因、目的和依据，然后以特通告如下等程式化语
    句过渡。内容简单的事项性通告可不用过渡语。
2.通告事项
    写明需要告知的事项，包括具体规定、执行要求及执行的时限；是否分条或分段表达，
    可根据内容多少而定。
3.结束语
    通告的事项结束后一般应另起一行用特此通告或此告等语句结束全文。有时，也可
    省略结束语。

第六节 报告
《条例》规定：报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。
报告的作用在于它是上级机关掌握情况、制定方针政策、指导工作的重要依据，也是下
级机关取得上级机关对本机关工作的支持、指导的重要途径。

一、报告的特点
1.综合性
    报告在所有公文中，【是综合性最强的一种公文】。报告所反映的情况有时是多方面的，行
    文内容较为丰富，涉及的工作面较广，篇幅也较长。这与其他公文多要求内容集中、一文一
    事不同。
2.事后性
    报告行文是以事后行文为特点的。无论是报告工作情况，还是报告计划、设想和拟采取
    的措施，从文件本身来讲，都是事后的成果。
3.单向性
    报告行文的目的是向上级机关提供情况，报告不需要上级机关批复，属于单向性行文。
4.陈述性
    在表达方式上，【报告是以陈述性写法为主的】。报告的任务和职能就是向上级机关汇报自
    己所做的工作，反映有关的各种情况，或提出自己的想法、打算以及【某些建设性意见】。实现
    这一任务和职能的主要手段，就是陈述，并在陈述的基础上进行适当分析。
二、报告的种类
    从性质上划分，报告可以分为综合性报告和专题性报告两类。
    从内容上划分，可分为汇报工作的报告、反映情况的报告、回复性报告和报送文件的报告等。
（一）汇报工作的报告
    【这是报告中应用最为广泛的一种形式】。它可以是反映某一时期某项工作的专题性报告，
    【也可以是反映前一段时期内全面工作的综合性报告】。
（二）反映情况的报告
    这种报告一般是集中反映实际工作中的某一情况或某一问题的专题性报告。其适用范围：
        一是可用于对发生重大事故、事件或工作中的失误进行反省检查并总结经验教训；
        二是【可用于对工作中出现的（新情况）和（新问题）的反映，以便上级有关部门了解和掌握】。
（三）回复性报告
    这是对上级机关的查询、提问等做出回复，或对执行上级机关某项指示意见的结果按要
    求进行汇报时使用的报告。
（四）报送文件的报告
    这种报告的目的在于报送有关文件，其正文内容十分简短，有时只需用一、两句话表达
    清楚行文目的即可。【所报送的文件，应作为该报告的正件与其装订在一起。】

        【例文】
        XX 市人民政府关于报送 XXXX 年上半年
        城市经济体制改革情况的报告
        XX 省人民政府：
        现将我市《XXXX 年上半年城市经济体制改革情况》报上，请指正。
        XX 市人民政府（印章）
        XXXX 年 X 月 X 日


三、报告的写法
（一）标题
    【应采用完全式标题】，以示礼貌和庄重。也可以使用省略发文机关的标题。
（二）主送机关
    报告应标注主送机关。原则上主送一个上级机关（直接上级），
    可根据需要同时【抄送相关上级机关和同级机关】，但不抄送下级机关。
（三）正文
1.报告缘由
    报告应当简要说明行文的原因、目的或根据，有时还要简介开展工作或出现某种情况的
    背景。报告缘由一般由一个自然段组成，若内容较多，可增加自然段。缘由阐述结束时，一
    般要用“现将有关情况报告于后”等过渡语句引出下文。有的报告，缘由部分从文面上看不明
    显，而是体现在整个报告中，如汇报工作的报告和反映情况的报告，其缘由含义是：一段工
    作已经完成，因而写此报告；一种情况已经发生，因而写此报告。这些含义并不一定在文中
    直接写出。
2.报告亊项
    这是行文的主体。汇报工作，应着重写明工作内容、进展情况、采取的措施、取得的成
    绩、存在的问题及下一步工作的设想和打算等；反映情况，要着重写明问题的表现形式、存
    在的原因及其危害、解决的办法等；回复询问，要针对上级所问，抓住重点，简明扼要地进
    行回答。其中，汇报工作和反映情况的报告可在正文开始时用一个自然段对工作或情况进行
    总述，然后进行分段叙述；回复性报告则应直截了当进行答复性叙述。
3.报告结语
    报告正文结束时，【应根据情况或用一小段文字交代有关未尽事宜】，或用公文专用语如特
    此报告等结尾。报送文件的报告，其正文的写作比较简单，往往只用一句话，把行文原因、
    事项和结尾的内容都包含进去。

第七节 请示
《条例》规定：请示适用于向上级机关请求指示、批准。
一、请示的特点
1.祈请性
    请示是因为某些事项、某些问题本机关、【单位职权范围无法解决或无力解决】，行文向上
    级机关求助，表达的是一种恳切的希望和请求，有鲜明的祈请性。
2.期复性
    请示行文的目的是向上级请求指示或批准，【希望给予明确答复】，有极强的期复性。
3.单一性
    请示行文必须一文一事，其主送机关也只能写一个。即使是受双重领导的机关，也只
    能根据请示的内容确定一个主送机关，【另一个上级机关则采用抄送的形式】。
二、请示的使用范围
    1.涉及方针政策等方面的重大问题，必须请示上级机关予以明确具体的指示；
    2.【工作中遇到新情况、新问题，无章可循】，需要请示上级给予明确指示；
    3.遇到无法解决的具体困难，如人力、物力、财力等方面的问题，请求上级帮助解决；
    4.因本单位特殊情况，无法执行上级有关指示、规定，需要请求上级准其变通处理；
    5.下级机关对现行方针、政策、法规等有疑问需要上级予以解释说明；
    6.本单位在某些重要问题上有意见分歧，需要上级评判、裁决等。
三、请示与报告的区别
1.行文目的不同
    请示是有所恳求，要求上级机关批复；报告主要是下情上达，不要求批复。
2.行文内容不同
    请示主要写带有迫切性、需上级机关明确指示或批准的事项，行文时只能一文一事；报
    告则着眼于汇报或反映情况，既可一文一事，亦可一文数事。
3.行文时间不同
    请示必须在事前行文，不允许先斩后奏；报告主要是事后行文，也可根据情况在事中、
    事前行文（汇报工作进展情况或开展工作、活动的打算等）。
4.主送机关不同
    【请示的主送机关只能有一个】；报告的主送机关一般一个，特殊情况下（如受两个上级机
    关双重领导）可主送两个上级机关（通常是在两个上级机关名称之间加【并报二字】）。
四、请示的种类
从内容和作用上划分，请示可以分为三种类型：
（一）请求审批事项的请示
    这是本机关、单位对无权决定的诸如编制、机构、外事活动、换届改选等重大问题提请
    上级机关、单位审核、批准时使用的一种请示。
（二）请求给予帮助的请示
    下级机关遇到难于解决的具体问题、困难，请求上级机关在人、财、物等方面给予具体
    帮助时，可用此类请示。
（三）请求给予指示的请示
    这类请示常常用于向上级机关要政策、要办法，【给予明确指示以释疑解惑】。
    五、请示的写法
（一）标题
    请示的标题，应使用完全式标题，以示礼貌和庄重。也可用省略发文机关名称的标题。
    关于请示公文的标题要写得准确清晰、简明扼要，以突出请示事项（事由）。
    在表述主要内容时，
        一般只宜使用一个动词，且注意【不要】【使用“请求”“申请”】之类词语，
        避免与文种
    “请示”在语意上重复。
（二）主送机关
    请示应标注主送机关，且只应写一个主送机关（直接上级机关）。【可根据需要同时抄送】
    相关上级机关，但不得抄送下级机关。
（三）正文
1.请示缘由
    写作请示，【要求开门见山地说明请示的原因】。鉴于请示具有要求上级机关答复批准的性
    质，因此，请示的缘由部分往往比其他公文的缘由部分更为详细。在写作时，要实事求是、
    情况清楚、依据有力、说理充分。在实践中，写好请示的缘由部分，往往是求得上级机关给
    予理想批复的关键。
2.请示事项
    这一部分常用为此，特请求……或鉴于上述情况，特请示如下等语句引出所要请示
    的具体事项。如果【请示事项内容比较单一，这一部分不必阐述过多，】可在请示缘由后用一两
    句话表达清楚即可。如果请示事项的内容涉及该事项的几个方面，请示事项则要单独列段，
    甚至分段列出。所请示的事项，应当写得明白、具体、现实、可行，使人一目了然，便于上
    级机关批复。
3.请示结语
    请示的结束语，可根据请示内容或主送机关的不同，作适当的表达。通常用公文惯用结
    尾语提出带肯定性的要求，目的在于引起上级机关的注意，求得上级机关的明确答复。一般
    说来，请示批准，【可用“如无不妥，请批准”、“当否，请批复”、“请予审批”等语】；
    请求指示，可用请指示等语。【请示的结束语，应在请示事项结束后，另起一行】

第八节 批复
《条例》规定：批复适用于答复下级机关请示事项。
一、批复的特点
1.单一性
    在内容上，批复只针对下级机关所请示的事项作出回答，不涉及请示事项以外的内容。
    以批复形式下发的公文，一般只向发出请示的机关行文，不涉及其他单位。如果需要扩大
    发送范围，应当只局限于与该批复所涉及内容有关的机关或单位。这种情况，有时也可用批
    转的形式行文。
2.指示性
    批复是对下级机关请示事项的答复，必须在行文中表明同意或不同意的态度，有时还要
    提出处理问题的意见和办法。上级机关的这些态度、意见和办法，具有明确的指示性，接受
    批复的下级机关必须遵照执行。
3.时限性
    由于下级机关的请示往往是急待解决的困难或问题，因此要求上级机关的批复也必须及
    时，不能拖延，以免贻误下级机关的工作。不少地方的领导机关作出收到下级机关的请示
    后，一般应在 XX 个工作日内给予答复的规定，就体现了这一点。
4.被动性
    批复是被动性的行文。这是因为有请示，才可能有批复。下级机关若没有向上级机关以
    请示文种请求指示和批准，上级机关不能主动向下级机关行批复文。


二、批复与批示的区别
    批复与批示是两个完全不同的概念，二者最大的区别在于：批复是《条例》规定的党政
    公文文种，是答复下级机关请示时专用的下行公文；批示则不是法定公文文种，而是机关领
    导人对下级机关来文（含请示、报告等和其他事务文书或材料）所批注的处理意见。
    这种批示本身并不形成文件下发，只是作为机关有关人员起草文件的依据。
    为了使请示事项得到上级机关正式行文答复，在写作请示时，宜避免使用“请批示”之类
    词语作为结束语。

三、批复的写作
（一）标题
批复多采用完全式标题，有时也可采用省略发文机关名称的标题。与其他文种标题不同
的是，批复标题的事由部分较长。其事由部分的写作主要有如下几种：
    1.一般公文标题的写作形式。如《国务院关于丹东市设立边境经济合作区的批复》。
    2.批复意见+批复内容。如《国务院关于同意征收煤炭城市建设附加费的批复》。
    3.批复意见+批复内容+批复对象。如《国务院关于同意山东省撤销滨县并人滨州市给山
    东省人民政府的批复》。加入批复对象这种情况，多见于批复内容中含有行政区域建制变动
    或机构调整等事项的标题，意在避免引起是基层单位越级请示的误解。
（二）主送机关
    批复应标注主送机关，批复的主送机关就是请示的发文机关。
（三）正文
1.批复引据
    批复引据部分的写作形式比较固定。通常按先后顺序引述下级机关请示标题和发文字
    号，后缀“收悉”等表明收到并已阅知的词语，作为批复的起因和根据，然后以现就 XX 事
    项批复如下或现批复如下等过渡语句引出下文。内容简单的批复，可不设过渡语而直接
    表明批复意见。
2.批复内容
    这一部分主要阐述上级机关的批复意见。即根据党和国家方针、政策、法规、规章和实
    际情况，对请示中提出的问题，作出恰当而明确的答复。这一部分的文字量要根据情况而定，
    有的可以紧接批复引据后，与之在同一自然段内写出；批复内容较多的，要另起一段甚至分
    为几段，才能表达清楚。【如果完全同意请示的事项，只需把同意的意思表达出来即可】；如果
    完全不同意请示的事项，则应将在否定性意见后写明理由；如果有的同意，有的不同意，则
    应视情况分别阐明理由。在表达完同意与否的意思后，如对下级贯彻执行批复精神有要求，
    内容简短的可直接附在批复事项之后，内容较多的，应另起一段写出。
3.结束语
    批复的结束语比较灵活。有的批复在批复内容中已经包含了结束全文的意思，可不加结
    束语。如果加结束语，宜在批复内容结束后，另起一行，以特此批复、此复等语句为结
    束语。

第九节 函
    《条例》规定：函适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、【请求批准和答复审批】事项。
通用文种中的函这个文种，主要指公函。
一、函的特点
1.平行性
    函作为一种典型的平行公文，其平行的特征是十分突出的。函能够在不相隶属的机关
    之间使用，不相隶属机关之间包括平行机关，也包括虽级别不同，但相互之间不存在直接
    领导和被领导关系、指导和被指导关系的机关。
2.商洽性
    既然函是用于不相隶属机关之间，往往就具有突出的商洽性特点。不过，商洽性的程
    度则依函的不同用途而有所不同。例如，在相互联系工作、询问和答复问题时，其商洽、沟
    通的语气较浓；在请求批准和答复审批事项时，其请求和批示的语气较浓，商洽的语
    气则相对淡一些。
3.简易性
    一般说来，函所涉及的事项都比较单一，文字简短，行文也简明、直白。同时，函较少
    使用通常的公文格式（习称文件格式），而多用特定的信函格式，制发相对简便、灵活。
    这些就构成其简易性的特点。

二、函的种类
从内容和作用上划分，函可以分为如下几种：
（一）商洽函
    商洽函用于不相隶属机关之间商洽、沟通、协调工作。如【商调人员、洽谈业务】、联系学
    习、请求帮助支援等。
（二）请批函
    这是向无隶属关系的有关主管部门请求批准事项时使用的一种函。（由于“不相隶属”，
    因而不应用请示来请求批准。）
（三）询问函
    这是不相隶属机关之间询问、了解有关问题时使用的函。
（四）答复函
    答复函是针对不相隶属机关来函提出的询问或请求批准的事项，在职权范围内给予答复
    的函。
    【特别需要指出的是，下级机关在答复上级机关的询问时，应用回复性报告，而不能用答复函。】
    【对来函能否及时地复函，是检验机关工作作风和效率的一条重要标准】。每个机关和单位.
    都要认识到函是一种正式的公文，对其他机关、单位的商洽、询问性来函，要及时认真作答。
    【尤其对请求批准的来函，要视同请示，在规定的时限内给予函复。】

三、函的写法
    函的写作较为简单灵活，但仍应遵循一定的要求。
（一）标题
    函的标题一般使用完全式标题，即发函机关名称+事由（联系事项）+文种。文种之前
    （或关于之后），商洽函一般应具体写明商洽商调商借商请等；请求批准函宜写
    明请求等；答复函一般应当写复函，有时也可写成XX 复 XX 关于 XXXXXX 的函的
    形式；其他函种则不必另加其他词语来表达。
（二）主送机关
    【函应标注主送机关】。【因为是公文，不应像普通信函的称谓那样加敬语。】
（三）正文
1.致函缘由
    这一部分主要应阐明行函的原因、目的或依据。例如，商洽、请求批准、询问函要写明
    为什么提出商洽、请求批准和询问。【答复函则应先写明来函（名称及文号）已收悉】，然后写
    明答复的依据。答复的依据可以是有关政策、法规，也可以是对对方来函内容的阐述。
2.致函事项
    这一部分主要应阐明商洽、请求批准、询问的具体事项和答复的具体意见。事项内容少
    的，可与缘由在同一段写出；事项内容多的，【可以单独一段表达，或采用分条列项的方式】撰写。
3.致函结语
    函的结束语是对对方的要求，同时也含有礼仪成分。这一部分的写作，可根据函的种类
    和行函的实际内容而定。常见的商洽、询问函的结束语有“特此函商（询），敬请函复”“请
    即函复”、“盼复”、“望函告”等；请求批准函多用以上请求，【望批准、请审查批准】等；
    答复函多用“特此函复”“专此函告”“此复”等。【函的结束语通常要提行另写】。有的函在行文过
    程中已经表达了相关的意思，可不用结束语。

第十节 纪要
    《条例》规定：纪要适用于【记载会议主要情况和议定事项】。
一、纪要的特点
1.纪实性
    纪要是会议【成果客观、准确和全面的反映】。会议纪要如实地反映会议的基本情况、会议
    的议定事项，【也概略地反映会议存在的分歧和问题】，因而有着很强的纪实性。
2.概括性
    纪要对会议情况的反映，【不是事无大小的流水账】，而是在会议原始材料的基础上，经过
    概括、整理、提炼和加工而成的，因而有着很强的概括性。
3.指导性
    纪要所记载、传达的会议情况和议定事项，是与会者一致同意的意见和看法，这些意见
    和看法往往是【一些重要问题的解决措施和办法，并要求与会单位进行传达贯彻】，因而其对实
    际工作的指导性是十分突出的。
二、纪要与会议记录的区别
纪要和会议记录既有相同之处，但不同之点也是十分明显的。它们的相同点是：二者都
是会议的产物，都能记载会议情况和会议议定事项。二者的不同点主要有：
1.性质不同
    纪要是法定公文；会议记录是【机关单位内部用于】记录会议发言和会议情况的事务文书。
2.内容侧重点不同
    纪要侧重记载的，【是会议达成的一致认识】，是会议内容的重点反映；
    会议记录是会议发言和相关情况的原始记录，【基本上是有言必录】。
    【纪要是在会议记录的基础上加工整理而成的】。
3.外在格式不同
    纪要有比较统一、固定的公文格式；会议记录没有统一、固定的格式，以什么样的模式
    做会议记录，一般由机关、单位自定。
4.发布方式不同
    纪要作为正式公文，要按公文程序制发；
    会议记录仅作为机关、单位的资料保存，不对外发布。
三、纪要的格式和行文
    纪要可以采用通常的公文格式，但较多的是使用公文特定格式中的纪要格式。采用公
    文格式的，其文面形式和制发要求参照其他公文。这里仅对特定格式略作介绍。
（一）纪要的特定格式
    纪要格式在版面上，与通常的公文格式有着较大的不同。其发文机关标志与文种结合，
    标注为套红的揦 XXXXX 纪要；其下居中标注纪要编号，通常为第 X 号（期），编号的
    作用等同于发文字号；纪要编号下方，红色间隔线之上靠左空 1 字标注制发机关名称，靠右
    空 1 字标注印发时间。红色间隔线下排布正文。正文结束后，在其下（或附件说明下）空一
    行位置，依次、【分行编排出席请假列席名单】。其他要求详见《格式》。
    《格式》规定：【纪要格式可以根据实际制定】。
（二）纪要的行文
    纪要一般不向其他机关、单位发送，
    【只发向本机关领导人、直属部门和下级机关、单位】。
    发文范围在抄送栏中以发送等字样后面加冒号标明。需要报送上级机关的会议纪要，
    【应以报告的形式向上报送】，报告标题可为《关于呈送<XXXXXX 纪要>的报告》。
四、纪要的种类
常见的纪要主要有如下几种：
（一）决策性纪要
    决策性纪要是记载、传达决策性会议成果的纪要。决策性会议是机关、单位的领导层决
    定本机关、本单位大政方针，研究部署工作的会议。这种会议有的定期召开，有的不定期召
    开。【这种纪要的制发程序与要求同其他公文】。
（二）协调性纪要
    协调性纪要是记载、传达协调性会议成果的纪要。通常是由领导机关主持召开的多部门
    协调会，有时是由某项工作的主办或牵头单位召集有关各方就如何做好该项工作进行协商、
    讨论的会议。前一种会议纪要的制发程序同决策性纪要；后一种纪要起草后，通常应经与会
    人员审阅同意，【主办（牵头）单位负责人签发】，再发送各有关单位。
（三）研讨性纪要
    这是研讨会、座谈会等会议的纪要，主要记录和传达工作性质和学术性质的研讨会情况，
    如《抓住机遇扩大发展——沿长江五市对外开放研讨会纪要》。其制发程序大体同协调性纪要。
五、纪要的写法
（一）标题
    纪要的标题通常由会议名称+文种构成。为了突出每次会议的不同内容，提倡拟制能
    体现会议具体内容的标题，即写成会议内容+会议名称+文种的形式。
    【研讨性会议纪要，可使用正副标题，正标题提示会议主题，副标题写明会议内容和文种。】
    【采用了特定的纪要格式的，可以拟制标题，也可不用标题。】
    【纪要不标注主送机关，也不加盖印章。】
（二）正文
1.会议概况
    决策性、研究性会议纪要一般应在正文的开头写明会议名称、时间、地点、参加人、列
    席人、主持人、会期、主要议题、议程、会议指导思想及主要成果、基本评价等内容；协
    调性会议纪要的开头主要写明会议的目的和任务，以引起下文。
2.议定事项
    决策性和协调性会议纪要在这一部分【应逐条写明会议讨论和议定事项】，一般应分条列
    出。研究性会议纪要在这一部分主要写研讨情况，可用会议讨论了引出研讨内容，用与
    会代表一致认为会议指出等语句引出会议取得的共识及成果，用XXX 学者认为XX 指
    出等语句引出个人发言概要，反映会议学术讨论的自由风气。
3.结束语
    【一般的纪要可以不用结束语，议定事项写完正文就结束；】
    【有的纪要需要提出希望、要求，可用希望、要求作为结束语。】


==================================
### 转发性通知：
    转发性通知是用于转发【上级机关、同级机关和不相隶属机关的文件】
（六）发布性通知
    这种通知主要用来发布（印发）法规、规章，也可用于发布（印发）其他文书，如领导
    重要讲话、规划、方案及审定事项等。这类通知所发布（印发）的法规规章及方案等，是由
    本机关制定或授权制订的。通知标题中的发布词，
    【高层行政机关多用“发布”，党的组织通常用“印发”，其他机关单位均宜用“印发”。】

### “批转”“转发”
    词语之前不加“关于”二字；其他通知的事由之前，应加介词关于

### 请示
在写作请示时，宜避免使用“请批示”之类，但是可以用请指示

### 函.商洽性
    既然函是用于不相隶属机关之间，往往就具有突出的商洽性特点。不过，商洽性的程
    度则依函的不同用途而有所不同。例如，在相互联系工作、询问和答复问题时，其商洽、沟
    通的语气较浓；在请求批准和答复审批事项时，其请求和批示的语气较浓，商洽的语
    气则相对淡一些。

### 批复
通常按先后顺序引述下级机关请示标题和发文字号，后缀“收悉”等表明收到并已阅知的词语【先引标题，后引发文字号】
### 答复函则应先写明来函（名称及文号）已收悉


### 纪要
1.纪实性
    纪要是会议【成果客观、准确和全面的反映】。会议纪要如实地反映会议的基本情况、会议
    的议定事项，【也概略地反映会议存在的分歧和问题】，因而有着很强的纪实性。
### 会议记录
（一）会议记录的含义
    各类机关、社会团体、企事业单位等组织开会时，把会议的【基本情况和会议的内容】如实
    地记录下来，所形成的书面材料，就是会议记录。
    3.文献作用
        【会议记录是会议最原始的全面记录】，反映了会议的内容和进程，是日后查考的重要依据
        和凭证。有些重要的会议记录，若干年后仍有参考价值，具有史料和文献意义。
会议记录和会议纪要都说到了基本情况！