##### jcp1.法调整人的思想（）

##### jcp2. 法律行为不包括不作为（）

##### jcp3. 法以权力和义务双向规定为调整机制（）

##### jcp4. 法律事实时法律规范与法律关系的中介（）

##### jcp5. 上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项（）

##### jcp6. 法律对社会关系的调整是通过强制和惩罚来实现的（）

##### jcp7. 我国行政法和刑法，民法一样，有一部系统，完整，统一的法典（）

##### jcp8. 最高人民法院指导地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作（）

##### jcp9. 社会主义国家都应采用单一制的国家结构形式（）

##### jcp10. 英国的宪法既是不成文宪法，也是柔性宪法（）

##### jcp11. 世界上最古老并仍然生效的钦定宪法是1814年制定的挪威王国宪法（）

##### jcp12. 及我国在1998年，1992年，1999年，2004年对1982年宪法典进行了4次修改（）

##### jcp13. 依法被剥夺政治权利的人不属于人民（）

##### jcp14. 刑法是其他法律的保障法（）

##### jcp15. 甲刚满15周岁，过失杀人，应负刑事责任（）

##### jcp16. 违法事实确凿并有法定依据，对公民出100元以下的罚款的，可以当场作出行政处罚决定（）

##### jcp17. 行政复议申请人向复议机关申请复议，复议机关已经受理的，在法定复议期限内，不能向人民法院起诉（）

##### jcp18. 除食品安全标准外，不得制定其他的食品强制性标准（）

##### jcp19. 食品原料，食品添加剂，食品相关产品进货查验记录保存期限不得少于1年（）

##### jcp20. 食品校验实行食品检验机构负责制（）

##### jcp21. 法人不享有人格权（）

##### jcp22. 法人也有肖像权（）

##### jcp23. 业主大会或者业主委员会的决定，对业主不具有约束力（）

##### jcp24. 公证遗嘱不得变更和撤销（）

##### jcp25. 共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权（）

##### jcp26. 业主对建筑物专有部分以外的共有部分，可以放弃权利不履行义务（）

##### jcp27. 物权包括所有权，用益物权，担保物权（）

##### jcp28. 无线电频谱资源属于国家所有（）

##### jcp29. 国家对社会保险基金实行严格监管（）

##### jcp30. 法人的民事行为能力先于民事权利能力（）

##### jcp31. 每次续展商标注册的有效期为5年（）

##### jcp32. 省级工商行政管理部门主管各省商标注册和管理工作（）

##### jcp33. 作者的署名权，修改权，保护作品完整权的保护期不受限制（）

##### jcp34. 在我国，专利申请权可以转让（）

##### jcp35. 在我国，发明专利的期限为20年，自批准之日起计算（）

##### jcp36. 合同的书面形式包括电子邮件（）

##### jcp37. 消费者在为生活消费需要购买，使用商品或者接受服务时，享依法结社权。（）

##### jcp38. 甲借用乙的小车，先甲破产，则乙对该小车享有优先受偿权（×）
        本来就是乙的东西，只是取回而已

##### jcp39. 劳动合同3个月以上不满1年的，试用期不得超过1个月（）

##### jcp40. 在我国，分公司具有法人资格，子公司不具有法人资格。（）

##### jcp41. 依我国公司法规定设立的股份有限公司，可以在公司名称标明“有限公司”字样（）

##### jcp42. 有限责任公司50个以下的股东出资设立。（）

##### jcp43. 有限合伙企业由有限合伙人组成（）

##### jcp44. 死刑一律由最高人民法院核准（）

##### jcp45. 人民法院对行政案件宣告判决或者裁定前，原告申请撤诉的，人民法院应准许撤诉。（）

##### jcp46. 犯罪嫌疑人在侦查期间，可以委托亲友作为辩护人（）

##### jcp47. 人民检察院提出抗诉的案件，人民法院应当再审（）

##### jcp48. 被拘留人和他人的来往信件不受检查和扣押（）

##### jcp49. 指定居所监视居住的期限不能抵押刑期（）

##### jcp50. 侦查人员在审讯犯罪嫌疑人的时候，应当对审讯过程进行录音或者录像（）

##### jcp51. 

##### jcp52. 

##### jcp53. 

##### jcp54. 

##### jcp55. 

##### jcp56. 

##### jcp56. 

##### jcp58. 

##### jcp59. 

##### jcp60. 
