
第三节 民事诉讼法
一、民事诉讼法概述
    民事诉讼，是指法院在所有诉讼参与人的参加下，按照法律规定的程序，审理和解决民
    事案件的诉讼以及在活动中产生的各种法律关系的总和。
    民事诉讼法，是国家制定的、规范法院与民事诉讼参与人诉讼活动，调整法院与诉讼参
    与人法律关系的法律规范的总和。
我国民事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
    ①诉讼权利平等的原则；
    ②同等与对等的原则；
    ③【法院调解的原则】；
    ④【辩论原则】；
    ⑤【处分原则】；处分自己的财务
    ⑥检察监督原则；
    ⑦支持起诉原则；
    ⑧【诚实信用原则】。
民事诉讼法的基本制度包括：
（1）合议制度；
    人民法院审理第一审民事案件，【由审判员、陪审员】共同组成合议庭
    【或者由审判员组成合】议庭】。合议庭的成员人数，必须是单数。
    将有关诉讼权利和义务以及合议庭的组成人员名单告知当事人。

    合议庭是人民法院审判案件的基本审判组织，其成员不是固定不变的，而是临时组成的，
    【由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长】。院长或庭长参加审判案件的时候则自己担任审
    判长。合议庭评议案件时，如果意见分歧，应当少数服从多数，但是少数人的意见应当记入
    评议笔录，由合议庭的组成人员签名。
（2）回避制度；
审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权【用口头或者书面方式】申请他们
回避：
    本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属；
    与本案有利害关系；
    与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理。
    审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，
    当事人有权要求他们回避。
    审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。
前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人，【代理人不需要回避】。

（3）公开审判制度；依照法律规定，人民法院审理案件应当公开进行。但下列情况不
公开审判：
    ①涉及国家机密、个人隐私案件，一律不公开。
    ②未成年人的犯罪案件，14 岁以上不满 16 岁的一律不公开；
    16 岁以上未满 18 岁的，一般也不公开。
    ③离婚案件当事人申请不公开审理的，可以不公开。
    上述案件不论是否公开审理，【宣告判决一律公开进行】。

（4）两审终审制度。
    所谓两审终审制，【就是一个案件经过两级法院审判即告终结的制度】。当事人不服一审判
    决或裁定，可以向上一级人民法院提出上诉，第二审人民法院作出判决或裁定就是终审的判
    决或裁定，不能上诉。

民事诉讼法的适用范围：
    ①因民法、婚姻法、收养法、继承法等民事实体法调整的平等主体之间的财产关系和人
    身关系发生的民事案件，如房产纠纷、合同纠纷案件、侵害名誉权、肖像权案件等；
    ②因劳动法调整的社会关系发生的争议，法律规定适用民事诉讼程序审理的案件，如企
    业破产案件、劳动合同纠纷等；
    ③适用特别程序审理的选民资格案件和宣告公民失踪、死亡等非讼案件；
    ④按照督促程序解决的债务案件；
    ⑤按照公示催告程序解决的宣告票据和有关事项无效的案件。

二、诉讼代理人
（一）诉讼代理人的概念、特征
1.诉讼代理人的概念
    以当事人的名义，在一定权限范围内，为当事人的利益进行诉讼活动的人，称为诉讼代理人。
    被代理的一方当事人称为被代理人。诉讼代理人代理当事人进行诉讼活动的权限，称
    为诉讼代理权。诉讼代理的内容，包括【代为诉讼行为和代受诉讼行为】。前者如代为起诉，代
    为提供证据、陈述事实，代为变更或者放弃诉讼请求等；后者如代为应诉，代为答辩，代为
    接受对方当事人的给付等。
2.诉讼代理人的特征
    （1）有诉讼行为能力。诉讼代理人的职责，是在代理权限范围内代理当事人实施诉讼
    行为和接受诉讼行为，维护当事人的合法权益，这就要求诉讼代理人必须有诉讼行为能力。
    （2）以被代理人的名义，并且为了维护被代理人的利益进行诉讼活动。
    （3）在代理权限范围内实施诉讼行为。诉讼代理人代为诉讼行为和代受诉讼行为的依
    据是诉讼代理权。
    （4）诉讼代理的法律后果由被代理人承担。
    （5）【在同一案件中只能代理一方当事人进行诉讼】。
（二）诉讼代理人的种类
    在民事诉讼中，诉讼代理人分为【法定诉讼代理人、委托诉讼代理人】两种。这是以诉讼代
    理权发生的原因（即发生根据）为标准划分的。法定诉讼代理权基于法律规定的亲权和监护
    权而发生，委托诉讼代理权基于委托人的授权而发生。指定诉讼代理是根据人民法院的指定
    而产生的。
1.法定诉讼代理人
    根据法律的直接规定而发生的诉讼代理，称为法定诉讼代理。依照法律规定取得并行使
    诉讼代理权的人，称为法定诉讼代理人。法定诉讼代理与委托诉讼代理相比，具有以下几个
    特点：
    （1）代理权产生的基础特殊
    （2）代理的对象特殊
    （3）代理人的范围特殊。即法定诉讼代理人的范围只限于对被代理人享有亲权和监护权的人，其他人不能担任法定诉讼代理人。
2.委托诉讼代理人
    根据被代理人的授权委托而发生的诉讼代理，称为委托诉讼代理。接受被代理人的授权
    委托代为进行诉讼活动的人，称为委托诉讼代理人。委托诉讼代理与法定诉讼代理相比，主
    要有以下特点：
    （1）诉讼代理权基于委托人的授权而产生。
    （2）诉讼代理事项和诉讼代理权限，除法律有特别规定外由委托人决定。
    （3）【代理人和被代理人均有诉讼行为能力】。

三、民事诉讼的审判程序
    我国民事诉讼法规定的审判程序分为：
    【第一审程序、第二审程序、特别程序、审判监督程序、督促程序、公示催告程序。】
（一）第一审程序
1.第一审普通程序
    普通程序是我国民事诉讼法规定的人民法院审理第一审民事案件通常所适用的程序，也
    是民事案件的当事人进行第一审民事诉讼通常所遵循的程序。
普通程序分为起诉和受理、审理前的准备、开庭审理等几个阶段：
①起诉和受理。
    起诉是民事纠纷当事人向人民法院提起诉讼，请求人民法院通过审判予
    以司法保护的行为。起诉时，【原告必须是与本案有直接利害关系】的公民、法人或其他组织，
    要有明确的被告和具体的诉讼请求，案件属于人民法院的受案范围。
    起诉以【书面起诉为原则，以口头起诉为例外】。人民法院对起诉审查后，针对不同的情况作出不同的处理：认为符合法定起诉条件的，应当在 7 曰内立案并通知当事人；认为不符合法定起诉条件的，应当在 7
    日内裁定不予受理，原告不予受理裁定不服的，可以上诉；对于应当提起行政诉讼或通过仲
    裁解决的案件，告知当事人。
②审理前的准备包括：
    人民法院应在立案之日起 5 日内将起诉状副本送达被告，被告应
    当在收到起诉状之日起 15 日内提出答辩状，人民法院在收到答辩状之日起 5 日内将答辩状
    副本送达原告；告知当事人诉讼权利义务及合议庭组成人员，当事人可以提出要求合议庭组
    成人员回避；人民法院根据案件情况，可以追加被告人。
③开庭审理。
    人民法院应当在开庭前 3 日内通知当事人和其他诉讼参与人；对于公开审
    理的案件，应当在开庭前 3 日内发布公告；经过法庭调查、法庭辩论、法庭评议，宣判案件
    审理结果。④审理期限。人民法院应当在立案之日起 6 个月内审结案件，有特殊情况需要
    延长的，报请院长批准，批准延长的期限最长不超过 6 个月；在上述期限内还未审结，需要
    延长的，则由法院报请上级法院批准，延长的期限，由上级法院决定。
2.简易程序
    民事诉讼的简易程序是指【基层人民法院及其派出法庭审理民事案件】和【简单经济纠纷案】
    件适用的程序。它是【独立于普通程序的一种民事诉讼程序】，内容较普通程序简单，【是普通程 序的简缩】。这一程序只能由基层人民法院及其派出法庭审理第一审民事案件时适用，并只能
    适用于事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件。

简易程序与普通程序相比，具有以下几个特点：
    ①起诉方式简便，即可以口头起诉；
    ②受理程序简便，即人民法院或其派出法庭可以即时审查，当即受理，也可以另定日期审理；
    ③传唤或通知当事人、其他诉讼参与人的方式简便，即可以用简便的方式随时传唤当事人和
    通知其他诉讼参与人，【不受普通程序传唤或通知方式和期限的限制】；
    ④审判组织简便，即由【审判员一人独任审判】，【不需要实行合议制】；
    ⑤开庭审理程序简便，【即不必严格按照普通程序的步骤进行庭审】；
    ⑥期限简短【简易程序审理的案件，审理期限为 3 个月，不同于普通程序的 6 个月。】
（二）第二审程序
第二审程序，是指由于民事诉讼当事人不服各级人民法院生效的判决、裁定而在法定期
间内向上一级人民法院提起上诉而引起的诉讼程序。除了按照特别程序审理后作出的裁判、
第二审人民法院的终审裁判以及最高人民法院的裁判外，当事人可以对不服的一审裁判提起
上诉。不服一审裁定的上诉期间为 10 日，不服一审判决的上诉期间为 15 日，自裁判送达
之日起计算。
第二审人民法院在对上诉案件审理后的结果：
    ①认为原判决对上诉请求的有关事实认定清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判。
    ②认为原判决对上诉请求的有关事实认定清楚，但适用法律错误的，判决依法改判。同
    时，如果认为认定事实错误或者事实不清、证据不足的，第二审人民法院也可以在查清事实
    后依法改判。基于当事人上诉请求的不同，改判既可能变更原判决的一部分，也可能变更原
    判决的全部。
    ③认为原判决违反民事诉讼法规定的程序，可能影响案件的公正审理的，可以裁定发回
    原审人民法院重新审理。
    第二审人民法院审理不服裁定的上诉案件，应当在二审法院立案之日起 30 日内作出终
    审裁定；第二审人民法院审理不服判决的上诉案件，应当在二审法院立案之日起 3 个月内审
    结。有特殊情况需要延长的，报请本院院长批准。

（三）特别程序
特别程序是法院对非民事权益冲突案件的审理程序。与普通程序相比，适用特别程序审
理的案件，其目的不是解决双方当事人的民事权益的冲突，而是确认某种法律事实是否存在、
权利状态或资格的有无、或者能否行使某种权利。
适用特别程序的案件主要包括：选民资格案件、宣告公民失踪的案件、宣告公民死亡的
案件、认定公民无行为能力或者限制行为能力的案件、认定财产无主的案件、确认调解协议
案件和实现担保物权案件。

（四）审判监督程序
审判监督程序，是指对已经发生法律效力的判决、裁定或者调解书，人民法院认为确有
错误，依法对案件再行审理的程序。
审判监督程序可以基于审判监督权由本院院长及审判委员会、上级人民法院、最高人民法院提起，也可以基于检察监督权由人民检察院以抗诉的方式提起，【还可以基于当事人的申请提起】。依照审判监督程序审理的案件，应当裁定中止原判
决的执行，另组合议庭依照原审程序进行审理。

（五）督促程序、公示催告程序
督促程序、公示催告程序都属于非诉的特别程序。
督促程序，又称债务催偿程序，是指人民法院根据债权人的申请，向债务人发出支付令，
催促债务人在法定其内向债权人清偿债务的法律程序。
公示催告程序，是指票据持有人在票据被盗、遗失或者灭失的情况下，人民法院根据当
事人的申请，以公告的方式催告利害关系人在一定期限内申报权利，如果逾期无人申报的，
根据申请入的申请，依法作出除权判决的程序。

四、执行程序
    执行是指人民法院的执行组织依照法定程序，对发生法律效力的法律文书确定的给付内
    容，以国家强制力为后盾，依法采取强制措施，迫使义务人履行义务的行为。
    执行一般由专门机构负责。基层人民法院和中级人民法院根据需要设有执行庭，具体负
    责生效法律文书的执行。有执行权的人民法院在遇到特殊情况时，可以依法将本法院执行的
    案件委托其他法院代为执行。

    在执行过程中，申请执行人和被申请执行人可以自愿协商，达成协议，经人民法院审查
    批准后，结束执行程序。这就是所谓的执行和解。
    执行担保，是指在执行过程中，经申请执行人的同意，被申请执行人或第三人（即担保
    人）为实现法律文书所确定的权利向人民法院提供保证，由人民法院决定暂缓执行的制度。

    执行中止，是指在执行过程中，由于某些特殊情况的发生而使执行程序暂时停止，待有关障
    碍消除后再恢复执行。
    执行终结，是指在执行过程中，由于发生了某些特殊情况，使得执行程序没有必要或没
    有可能继续进行，从而结束执行程序。
    在执行完毕后，因据以执行的法律文书确有错误，被人民法院或有权机构撤销的，经当
    事人申请，人民法院应当作出裁定，责令取得财产人返还该财产，这就是所谓的执行回转。
