
第三节 民事诉讼法
一、民事诉讼法概述
    民事诉讼，是指法院在所有诉讼参与人的参加下，按照法律规定的程序，审理和解决民
    事案件的诉讼以及在活动中产生的各种法律关系的总和。
    民事诉讼法，是国家制定的、规范法院与民事诉讼参与人诉讼活动，调整法院与诉讼参
    与人法律关系的法律规范的总和。
我国民事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
    ①诉讼权利平等的原则；
    ②同等与对等的原则；
    ③【法院调解的原则】；
    ④【辩论原则】；
    ⑤【处分原则】；处分自己的财务
    ⑥检察监督原则；
    ⑦支持起诉原则；
    ⑧【诚实信用原则】。
民事诉讼法的基本制度包括：
（1）合议制度；
    人民法院审理第一审民事案件，【由审判员、陪审员】共同组成合议庭
    【或者由审判员组成合】议庭】。合议庭的成员人数，必须是单数。
    将有关诉讼权利和义务以及合议庭的组成人员名单告知当事人。

    合议庭是人民法院审判案件的基本审判组织，其成员不是固定不变的，而是临时组成的，
    【由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长】。院长或庭长参加审判案件的时候则自己担任审
    判长。合议庭评议案件时，如果意见分歧，应当少数服从多数，但是少数人的意见应当记入
    评议笔录，由合议庭的组成人员签名。
（2）回避制度；
审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权【用口头或者书面方式】申请他们
回避：
    本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属；
    与本案有利害关系；
    与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理。
    审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，
    当事人有权要求他们回避。
    审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。
前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人，【代理人不需要回避】。

（3）公开审判制度；依照法律规定，人民法院审理案件应当公开进行。但下列情况不
公开审判：
    ①涉及国家机密、个人隐私案件，一律不公开。
    ②未成年人的犯罪案件，14 岁以上不满 16 岁的一律不公开；
    16 岁以上未满 18 岁的，一般也不公开。
    ③离婚案件当事人申请不公开审理的，可以不公开。
    上述案件不论是否公开审理，【宣告判决一律公开进行】。

（4）两审终审制度。
    所谓两审终审制，【就是一个案件经过两级法院审判即告终结的制度】。当事人不服一审判
    决或裁定，可以向上一级人民法院提出上诉，第二审人民法院作出判决或裁定就是终审的判
    决或裁定，不能上诉。

民事诉讼法的适用范围：
    ①因民法、婚姻法、收养法、继承法等民事实体法调整的平等主体之间的财产关系和人
    身关系发生的民事案件，如房产纠纷、合同纠纷案件、侵害名誉权、肖像权案件等；
    ②因劳动法调整的社会关系发生的争议，法律规定适用民事诉讼程序审理的案件，如企
    业破产案件、劳动合同纠纷等；
    ③适用特别程序审理的选民资格案件和宣告公民失踪、死亡等非讼案件；
    ④按照督促程序解决的债务案件；
    ⑤按照公示催告程序解决的宣告票据和有关事项无效的案件。

二、诉讼代理人
（一）诉讼代理人的概念、特征
1.诉讼代理人的概念
    以当事人的名义，在一定权限范围内，为当事人的利益进行诉讼活动的人，称为诉讼代理人。
    被代理的一方当事人称为被代理人。诉讼代理人代理当事人进行诉讼活动的权限，称
    为诉讼代理权。诉讼代理的内容，包括【代为诉讼行为和代受诉讼行为】。前者如代为起诉，代
    为提供证据、陈述事实，代为变更或者放弃诉讼请求等；后者如代为应诉，代为答辩，代为
    接受对方当事人的给付等。
2.诉讼代理人的特征
    （1）有诉讼行为能力。诉讼代理人的职责，是在代理权限范围内代理当事人实施诉讼
    行为和接受诉讼行为，维护当事人的合法权益，这就要求诉讼代理人必须有诉讼行为能力。
    （2）以被代理人的名义，并且为了维护被代理人的利益进行诉讼活动。
    （3）在代理权限范围内实施诉讼行为。诉讼代理人代为诉讼行为和代受诉讼行为的依
    据是诉讼代理权。
    （4）诉讼代理的法律后果由被代理人承担。
    （5）【在同一案件中只能代理一方当事人进行诉讼】。
（二）诉讼代理人的种类
    在民事诉讼中，诉讼代理人分为【法定诉讼代理人、委托诉讼代理人】两种。这是以诉讼代
    理权发生的原因（即发生根据）为标准划分的。法定诉讼代理权基于法律规定的亲权和监护
    权而发生，委托诉讼代理权基于委托人的授权而发生。指定诉讼代理是根据人民法院的指定
    而产生的。
1.法定诉讼代理人
    根据法律的直接规定而发生的诉讼代理，称为法定诉讼代理。依照法律规定取得并行使
    诉讼代理权的人，称为法定诉讼代理人。法定诉讼代理与委托诉讼代理相比，具有以下几个
    特点：
    （1）代理权产生的基础特殊
    （2）代理的对象特殊
    （3）代理人的范围特殊。即法定诉讼代理人的范围只限于对被代理人享有亲权和监护权的人，其他人不能担任法定诉讼代理人。
2.委托诉讼代理人
    根据被代理人的授权委托而发生的诉讼代理，称为委托诉讼代理。接受被代理人的授权
    委托代为进行诉讼活动的人，称为委托诉讼代理人。委托诉讼代理与法定诉讼代理相比，主
    要有以下特点：
    （1）诉讼代理权基于委托人的授权而产生。
    （2）诉讼代理事项和诉讼代理权限，除法律有特别规定外由委托人决定。
    （3）【代理人和被代理人均有诉讼行为能力】。


