
第一节 刑事诉讼法
一、刑事诉讼法概述
    刑事诉讼是指审判机关、检察机关和侦查机关在当事人以及诉讼参与人的参加下，依照
    法定程序解决被追诉者刑事责任问题的法律活动。刑事诉讼法是指国家确认的，
    【规范执法、司法机关和诉讼参与人诉讼行为】的法律规范的总称。
    刑事诉讼法的基本原则是指由刑事诉讼法规定的对【刑事诉讼的全过程】或者重要的诉讼
阶段起指导作用的准则。

刑事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
1.侦査权、检察权、审判权由专门机关依法行使的原则。
    公、检、法三机关行使国家的
    侦查权、检察权、审判权方面的职责分工，除公、检、法机关外其他任何机关、团伙和个人都无权行使这些权力。
2.人民法院、人民检察院依法独立行使职权的原则。
    指司法机关在刑事诉讼活动中不受任何其他机关、团体和个人的干涉，只服从法律。
3.分工负责、相互配合、相互制约的原则。
    在分工负责、互相配合、互相制约三种关系中，
    【分工负责是基础】，没有分工就没有互相配合与制约，
    【互相制约】则是公、检、法三机关之间关系的核心。
    因为如果没有互相制约，【三机关的分设和权力的分立】就是完全不必要的。
4.【人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督原则】。
    在我国，【人民检察院是国家的法律监督机关】，
    有权对刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼实行法律监督。在刑事诉讼中，人民检察院
    对公安机关的立案侦查、法院的审判和执行机关的执行活动【是否合法进行监督】。
5.【各民族人民有权用本民族语言文字进行诉讼原则】。
    人民法院、人民检察院和公安机关对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，
    应当为他们翻译。在少数民族聚居或者多民
    族杂居的地区，【应当用当地通用的语言文字进行审讯、发布判决书、布告和其他文件】。
6.犯罪嫌疑人有权获得辩护原则。
    辩护原则，是在确认被告人的辩护权的基础上，要求刑事司法活动体现和保障这一权利的诉讼原则。
7.未经人民法院依法判决，对任何人不得确定有罪的原则。
    任何人在没有经过法定的司法程序最终确认为有罪之前，在法律上把他看作是无罪的人。
8.【保障诉讼参与人依法享有诉讼权利的原则】。
    要求对于不满 18 岁的未成年人犯罪的案件，在讯问和审判时，可以通知犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。诉讼参与人对于审判人员、检察人员和侦查人员侵犯公民诉讼权利和人身侮辱的行为，有权提出控告。
9.具有法定情形的不予追究刑事责任原则。
不追究刑事责任的六种情形：
    不认为是犯罪的情形；
    已过法定追诉时效期限的犯罪；
    经特赦令免除刑罚的情形；
    告诉才处理的犯罪，没有告诉或撤回告诉的情形；
    犯罪嫌疑人、被告人已经死亡的情形；其他法律规定不予追究刑事责任的情形。
10.【追究外国人刑事责任适用我国刑事诉讼法的原则】。
    刑事诉讼法第 16 条规定：对于外
    国人犯罪应当追究刑事责任的，适用本法的规定。对于享有外交特权和豁免权的外国人犯罪
    应当追究刑事责任的，通过外交途径解决。
二、刑事诉讼的基本制度
我国刑事诉讼法规定的基本制度主要有以下几项：
（一）回避
1.回避的概念。
    是指侦查、检察、审判人员等同案件有法定的利害关系或者其他可能影响案件公正处理关系的人员，不得参与办理该案件或者参与该案件的其他诉讼活动的行为。
2.回避的适用人员。我国刑事诉讼法规定，回避适用于六类人员，
    【侦检审，书鉴翻】
    即侦查人员、检察人员、审判人员以及在侦查、起诉、审判活动中的书记员、鉴定人和翻译人员。
3.回避的理由。上述人员如果具备以下情形之一的，即应当回避：
    ①是本案当事人或者当事人的近亲属的；
    ②本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；
    ③【担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的】；
    ④与本案当事人有其他关系，可能影响案件公正处理的；
    ⑤侦查人员、检察人员、审判人员等接受当事人及其委托的人的请客送礼，违反规定会见当事
    人及其委托的人的。

    此外，参加过本案侦查工作的侦查人员，如果调至人民检察院工作的，不得担任本案的
    检察人员；参加过本案侦查、起诉工作的侦查人员或者检察人员，如果调至人民法院工作的，
    不得担任本案的审判人员。
4.回避的种类。
    自行回避是指具有法定回避理由的有关人员自行主动地提出回避。
    申请回避是指案件的当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人，认为有关人员具有法
定回避理由而向公安、司法机关提出申请，要求他们回避。根据有关规定和司法解释，应当
回避的人员，本人没有自行回避，当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人也没有申请其
回避的，【公安司法机关的有关组织或者负责人有权作出决定】，指令相关人员回避。

5.回避的程序。【回避可以在诉讼程序开始后的任何诉讼阶段提出申请和审核决定】。
    人民法院在开庭审理案件的时候，审判长应当告知当事人有权对合议庭的组成人员、书
    记员、公诉人、鉴定人和翻译人员申请回避。相应地，在案件的侦查、起诉阶段和死刑复核
    程序中，也应当告知当事人及其法定代理人有依法申请回避的权利。

    审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决定；
    院长的回避由本院审判委员会决定；
    检察长和公安机关负责人的回避，由同级人民检察院检察委员会决定。
    书记员、鉴定人和翻译人员的回避，由其所履行职责或者聘请、指派他们的机关负责人决定是否回避。
    对驳回申请回避的决定，当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人【可以申请复议一次】。

（二）辩护
1.辩护的概念。辩护是指在刑事诉讼中，犯罪嫌疑人、刑事被告人及其委托或被指定的
    辩护人，为了维护其合法权益，针对控诉依法进行【辩解和反驳】的一种诉讼活动。辩护制度体
    现社会主义刑事诉讼的公平、合理和民主精神，防止先入为主、偏听偏信和主观武断。
2.辩护人的范围。
    辩护人，是指受犯罪嫌疑人、被告人的委托或人民法院的指定，帮助
    犯罪嫌疑人和被告人行使辩护权，以维护其合法权益的人。
根据刑事诉讼法的规定，下列人员可以担任辩护人：
    ①律师。即依法取得律师资格，并经登记注册，为社会提供法律服务的执业人员。
    ②人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人。
    ③【犯罪嫌疑人、被告人的监护人或者亲友】。
同时，刑事诉讼法明确规定，下列人员不能担任辩护人：
    ①正在被执行刑罚的人。即因犯罪被判处刑罚，尚未执行完毕和被宣告缓刑的人；
    ②依法被剥夺或者限制人身自由人，
    包括被公安司法机关采取了拘留、逮捕、监视居住、取保候审等刑事诉讼强制措施，或者依
    照法律、法规被限制或者被剥夺人身自由的人；
    ③【无行为能力或者限制行为能力的人】；
    ④人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员；
    ⑤本法院的人民陪审员；
    ⑥【与本案审理结果有利害关系的人】；
    ⑦【外国人或者无国籍人】。
3.辩护的种类。依据法律规定，我国刑事诉讼中的辩护有三种：自行辩护、委托辩护和
指定辩护。
自行辩护，自行辩护是最基本的辩护方式，
    指犯罪嫌疑人、被告人针对控诉进行辩解和
    反驳，自己为自己所作的辩护。这种方式贯穿于刑事诉讼的整个过程中，无论刑事侦查、起
    诉、审判的任何阶段，犯罪嫌疑人、被告人都有权自行辩护，司法公安机关有义务保障自行
    辩护权利的实现。
委托辩护：
    是指犯罪嫌疑人、被告人为了更好的维护自己的合法权益，在自行辩护的同
    时，委托辩护人进行的辩护。公诉案件自案件移送审査起诉开始，犯罪嫌疑人有权委托律师
    或者其他辩护人为自己提供辩护；自诉案件的被告人，有权随时委托辩护人。

指定辩护，
    是指当案件进入审判阶段，在出现法定情形时，人民法院指定辩护人为被告
    人进行的辩护。我国刑事诉讼法规定，在出现以下情形时，人民法院将为被告人指定辩护人：
    公诉人出庭支持公诉的案件，【被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的】，人民法院
    可以指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护；被告人是盲、聋、哑或者未成年人而没有
    委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护；被告人可能判处
    死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
三、刑事诉讼中的证据
（一）概念和特征
一般意义上的证据：指证明的凭证，用已知的事实来证明未知的事实。刑事诉讼证据：
是指以法律规定的形式表现出来的，能够证明案件真实情况的一切事实。
1.证据的特征
（1）客观性
    指证据事实必须伴随着案件的发生、发展过程而留下来的、不以人们的主观意志为转移
    而存在的事实。
（2）关联性
    指证据必须同案件事实存在某种联系，并因此对证明案情具有实际意义。
    在办案过程中，正确认识和理解证据的关联性应注意三点：证据事实与案件事实之间的
    联系是客观存在的；证据事实与案件事实关联的形式、途径和方法是多种多样的；
    【确定证据的关联性是一个非常重要又极为复杂的问题】。
（3）合法性
    指证据的形式、收集和查证都必须符合法律的规定，包括【主体、程序、形式】三个方面。
2.意义
    （1）证据是进行刑事诉讼活动的依据。
    （2）【证据是司法公正的基础】。
    （3）【证据是证明犯罪事实的唯一手段】。
    （4）【证据是无罪的人不受刑事追究的保障】。
（二）证据的种类
1.物证
    物证是指以其外部特征、存在场所、物质属性证明案件真实情况的一切物品和痕迹。
2.书证
    书证是指能够根据其表达的思想和记载的内容查明案件事实情况的一切物品。
    书证大致包括：用文字记载的内容来证明案情的书证，以符号表达的思想来证明案情的
    书证以及用文字、图画、印章或者其他方式表露的内容或意图证明案情的书证。
3.证人证言
    证人证言是指知道案件真相的当事人以外的第三人，向办案人员所作的有关案件部分或
    全部事实真相的陈述。
4.【被害人陈述】
    被害人陈述是指受犯罪行为直接侵害的人向司法工作人员就其遭受犯罪行为侵害的事
    实和有关犯罪嫌疑人、被告人的陈述。
5.【犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解】
    指犯罪嫌疑人、被告人就有关案件情况，向司法工作人员所作的陈述，即―口供。
6.鉴定意见
    鉴定意见是指鉴定人对诉讼中的专门性问题运用专门知识或科学技术通过分析、判断所
    出具的专门性意见。
7.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录
    指办案人员对与案件有关的场所、物品、尸体进行勘验、检查、辨认和侦査实验时，所
    作的文字记载。
8.视听资料、电子数据
    是采用现代化技术手段，将可以重现案件原始声响、形象的录音录像资料和储存于电子
    计算机的有关资料及其他科技设备提供的信息，用来作为证明案件真实情况的资料。

四、强制措施
《刑事诉讼法》规定的强制措施有拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕五种。
1.拘传。
    拘传是指司法机关强制未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人到案接受讯问的一种方法。
    拘传的适用。拘传作为刑事诉讼中的强制措施，【只能适用于犯罪嫌疑人、被告人】，至于
    证人、鉴定人、翻译人员等人不能适用。对未被羁押的犯罪嫌疑人和被告人，根据案件情况
    应予拘传的，或者经过传唤没有正当理由不到案的，可以拘传。
    拘传【必须经县级以上公安机关负责人批准】。执行拘传的时候，要向被拘传人出示《拘传
    证》。拘传持续的时间不得超过十二小时，不得以连续拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
2.取保候审。人民法院、人民检察院和公安机关对有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告
人，可以取保候审：
    （1）【可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的】；
    （2）【可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的】；
    （3）患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候
    审不致发生社会危险性的；
    （4）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。
3.监视居住。
    监视居住是司法机关责令犯罪嫌疑人、被告人不得离开限定的居住区的一
    种强制方法。其适用对象与取保候审相同，一般是在他们找不到保证人或者不能交纳保证金
    的情况下适用。监视居住的适用对象与取保候审相同。【监视居住由公安机关执行】。
被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
    （1）未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所；
    （2）【未经执行机关批准不得会见他人或者通信】；
    （3）在传讯的时候及时到案；
    （4）不得以任何形式干扰证人作证；
    （5）不得毁灭、伪造证据或者串供；
    （6）将护照等出入境证件、身份证件、驾驶证件交执行机关保存。
4.拘留。
拘留即刑事拘留，是侦查机关在侦查中对现行犯或重大嫌疑分子所采取的一种
短期剥夺人身自由的强制方法。
适用拘留应具备两个条件：
    一是拘留对象必须是现行犯或重大嫌疑分子；
    二是必须有法定的紧急情况：
（1）正在预备犯罪、实施犯罪或犯罪后实时被发现的；
（2）【被害人或在场亲眼看见的人指认他犯罪的】；
（3）在身边或住所发现犯罪证据的；
（4）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
（5）有毁灭、伪造证据或串供可能的；
（6）不讲真实姓名、住址，身份不明的；
（7）有流窜作案、结伙作案、多次作案重大嫌疑的。

5.逮捕。
逮捕是指司法机关依法剥夺犯罪嫌疑人、被告人人身自由的强制方法。对有证
据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人、被告人，采取取保候审尚不足以
防止发生下列社会危险性的，应当予以逮捕：
（1）可能实施新的犯罪的；
（2）有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的；
（3）可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
（4）可能对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
（5）企图自杀或者逃跑的。
决定机关 执行机关 期限
    拘传 公、检、法 公、检、法 不得超过 12 小时
    取保候审 公、检、法 公 最长不得超过 12 个月
    监视居住 公、检、法 公 最长不得超过 6 个月
    拘留 公、检 公 14 天\37 天
    逮捕 检、法 公 2 个月\7 个月

五、刑事诉讼的基本程序
（一）侦查
    侦查是【公安机关、人民检察院在办理案件过程中】，依照法律进行的专门调查工作。除法
    律有特殊规定的外，普通案件的侦查权属于公安机关。

    由人民检察院立案侦查的案件：贪污贿赂犯罪、国家工作人员的渎职犯罪、国家工作人
    员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查等侵犯公民人身权利的犯罪以
    及侵犯公民民主权利的犯罪。

    侦查工作的主要任务是：发现和收集有关案件的各种证据；查明犯罪事实；确定犯罪嫌
    疑人；防止现行犯和犯罪嫌疑人继续进行犯罪活动或者逃避侦察、起诉和审判。
    侦查机关在办理案件过程中，可以依法进行以下各种侦查行为：讯问犯罪嫌疑人；询问
    证人、被害人；勘验、检查；搜查；扣押物证、书证；鉴定；辨认；通缉。侦查机关在办理
    案件过程中，根据需要可以依法采取强制措施。
（二）起诉
1.概念。
    起诉是指享有起诉权的国家机关和公民，依法向法院提起诉讼，请求法院对指
    控的内容进行审判，以确定被告人刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。刑事起诉分为
    公诉和自诉两种方式。
2.公诉程序。
    公诉是指人民检察院代表国家请求人民法院审判指控被告人的行为，确定
    被告人的刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。公诉程序是绝大多数案件所适用的程序。
3.自诉程序。
    刑事自诉，是自诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，为追究被告
    人的刑事责任，自行向人民法院起诉，请求人民法院审判指控被告人的行为，确定被告人的
    刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。
    我国的刑事自诉案件包括：
    （1）告诉才处理的案件；
    （2）被害人有证据证明的轻微刑事案件；
    （3）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
    此外，被害人对人民检察院不起诉决定不服
    而向人民法院起诉的案件，也属于自诉案件。自诉的提起，【不能超过上述范围】。

（三）审判
1.第一审程序
    第一审程序是指依据审判管辖的规定，对于人民检察院提起的公诉或者自诉人提起的自
    诉的刑事案件进行初次审理并且作出裁判的程序。内容包括审查、开庭审判等。第一审程序
    可以分为第一审普通程序和第一审简易程序，第一审普通程序是最主要、也是最常用的程序。
    适用第一审普通程序审理的案件，应当在受理后 1 个月内审结，至迟不得超过 1 个半月，
    符合法定条件的特殊案件，经过高级人民法院批准或者决定，可以再延长 1 个月。第一审简
    易程序则是普通程序的简化，适用第一审简易程序审理的案件，应当在受理后 20 曰内审结。
2.第二审程序
    第二审程序指人民法院对上诉、抗诉案件进行审理【并且作出裁判的程序】。对第一审刑事
    判决的上诉、抗诉期限是 10 日，对第一审刑事裁定的上诉、抗诉期限是 5 日。适用第二审
    程序理的案件，应当在受理后 1 个月内审结，至迟不得超过 1 个半月，符合法定条件的特殊
    案件，经过高级人民法院批准或者决定，可以再延长 1 个月。
3.死刑复核程序
死刑复核程序，有核准权的人民法院对已经判处死刑的案件进行复査核准应遵循的一种
特别审判程序。
死刑复核程序的特征：
    ①审理对象特定；
    ②是死刑案件的终审程序；
    ③核准权具有专属性；
    ④【程序启动上具有自动性】只要是死刑就要启动，自动启动；
    ⑤【报请复核方式特殊】。
死刑复核程序是【一个独立诉讼阶段，有自己的特定诉讼任务】，其核心是【纠正错误判决】，维护正确判决，保证死刑判决的质量。
死刑复核程序的意义：
    ①有助于严格控制死刑的适用；
    ②有助于防止错杀；
    ③有助于保证死刑案件的承办质量。
4.审判监督程序
审判监督程序是指对已经发生法律效力的判决或者裁定，发现在认定事实上或者使用法
律上确有错误的，依法进行重新审判的程序。该程序是特别程序，它不是每一个案件必经的
程序，【只对已经生效但又确有错误的判决或裁定案件适用】。
审判监督程序的特征：
    ①审理对象是已经发生法律效力的【裁判】；
    ②由各级人民法院院长提交【本院审判委员会】决定，
   【最高人民法院和上级人民法院决定】以及【最高人民检察院】提出抗诉而提起的。
    ③必须经有权的人民法院或者人民检察院审查，认为已生效的判决、裁定在认定
    事实或者适用法律上确有错误时，才能提起；
    ④【审判法院既可以是原审人民法院，也可以是提审的任何上级人民法院】；
    ⑤按照审判监督程序审判案件将根据原来是第一审案件或第二审
    案件而分别依照第一审程序和第二审程序进行；
    ⑥具有特定情形的，【再审不得加重原审被告人的刑罚】。
（四）执行
刑事诉讼中的执行，是指将人民法院巳经发生法律效力的【刑事判决、裁定】所确定的内容付诸实现的活动。
执行的意义在于：
    ①可以使被判刑罚的犯罪分子及时得到应有的制裁；
    ②可以使不应遭受刑事追诉的无辜者及时得到保障；
    ③可以体现诉讼活动的【教育功能和作用】。

执行的种类：
    ①死刑立即执行判决的执行；
    ②死缓、无期徒刑、有期徒刑、拘役判决的执行；
    ③徒刑缓刑、拘役缓刑的执行；
    ④管制、剥夺政治权利判决的执行；
    ⑤罚金、没收财产判决的执行程序；
    ⑥【无罪、免除刑事处罚判决】的执行程序。
