第四章 主要程序法
第一节 刑事诉讼法
一、刑事诉讼法概述
    刑事诉讼是指审判机关、检察机关和侦查机关在当事人以及诉讼参与人的参加下，依照
    法定程序解决被追诉者刑事责任问题的法律活动。刑事诉讼法是指国家确认的，
    【规范执法、司法机关和诉讼参与人诉讼行为】的法律规范的总称。
    刑事诉讼法的基本原则是指由刑事诉讼法规定的对【刑事诉讼的全过程】或者重要的诉讼
阶段起指导作用的准则。

刑事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
1.侦査权、检察权、审判权由专门机关依法行使的原则。
    公、检、法三机关行使国家的
    侦查权、检察权、审判权方面的职责分工，除公、检、法机关外其他任何机关、团伙和个人都无权行使这些权力。
2.人民法院、人民检察院依法独立行使职权的原则。
    指司法机关在刑事诉讼活动中不受任何其他机关、团体和个人的干涉，只服从法律。
3.分工负责、相互配合、相互制约的原则。
    在分工负责、互相配合、互相制约三种关系中，
    【分工负责是基础】，没有分工就没有互相配合与制约，
    【互相制约】则是公、检、法三机关之间关系的核心。
    因为如果没有互相制约，【三机关的分设和权力的分立】就是完全不必要的。
4.【人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督原则】。
    在我国，【人民检察院是国家的法律监督机关】，
    有权对刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼实行法律监督。在刑事诉讼中，人民检察院
    对公安机关的立案侦查、法院的审判和执行机关的执行活动【是否合法进行监督】。
5.【各民族人民有权用本民族语言文字进行诉讼原则】。
    人民法院、人民检察院和公安机关对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，
    应当为他们翻译。在少数民族聚居或者多民
    族杂居的地区，【应当用当地通用的语言文字进行审讯、发布判决书、布告和其他文件】。
6.犯罪嫌疑人有权获得辩护原则。
    辩护原则，是在确认被告人的辩护权的基础上，要求刑事司法活动体现和保障这一权利的诉讼原则。
7.未经人民法院依法判决，对任何人不得确定有罪的原则。
    任何人在没有经过法定的司法程序最终确认为有罪之前，在法律上把他看作是无罪的人。
8.【保障诉讼参与人依法享有诉讼权利的原则】。
    要求对于不满 18 岁的未成年人犯罪的案件，在讯问和审判时，可以通知犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。诉讼参与人对于审判人员、检察人员和侦查人员侵犯公民诉讼权利和人身侮辱的行为，有权提出控告。
9.具有法定情形的不予追究刑事责任原则。
不追究刑事责任的六种情形：
    不认为是犯罪的情形；
    已过法定追诉时效期限的犯罪；
    经特赦令免除刑罚的情形；
    告诉才处理的犯罪，没有告诉或撤回告诉的情形；
    犯罪嫌疑人、被告人已经死亡的情形；其他法律规定不予追究刑事责任的情形。
10.【追究外国人刑事责任适用我国刑事诉讼法的原则】。
    刑事诉讼法第 16 条规定：对于外
    国人犯罪应当追究刑事责任的，适用本法的规定。对于享有外交特权和豁免权的外国人犯罪
    应当追究刑事责任的，通过外交途径解决。
二、刑事诉讼的基本制度
我国刑事诉讼法规定的基本制度主要有以下几项：
（一）回避
1.回避的概念。
    是指侦查、检察、审判人员等同案件有法定的利害关系或者其他可能影响案件公正处理关系的人员，不得参与办理该案件或者参与该案件的其他诉讼活动的行为。
2.回避的适用人员。我国刑事诉讼法规定，回避适用于六类人员，
    【侦检审，书鉴翻】
    即侦查人员、检察人员、审判人员以及在侦查、起诉、审判活动中的书记员、鉴定人和翻译人员。
3.回避的理由。上述人员如果具备以下情形之一的，即应当回避：
    ①是本案当事人或者当事人的近亲属的；
    ②本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；
    ③【担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的】；
    ④与本案当事人有其他关系，可能影响案件公正处理的；
    ⑤侦查人员、检察人员、审判人员等接受当事人及其委托的人的请客送礼，违反规定会见当事
    人及其委托的人的。

    此外，参加过本案侦查工作的侦查人员，如果调至人民检察院工作的，不得担任本案的
    检察人员；参加过本案侦查、起诉工作的侦查人员或者检察人员，如果调至人民法院工作的，
    不得担任本案的审判人员。
4.回避的种类。
    自行回避是指具有法定回避理由的有关人员自行主动地提出回避。
    申请回避是指案件的当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人，认为有关人员具有法
定回避理由而向公安、司法机关提出申请，要求他们回避。根据有关规定和司法解释，应当
回避的人员，本人没有自行回避，当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人也没有申请其
回避的，【公安司法机关的有关组织或者负责人有权作出决定】，指令相关人员回避。

5.回避的程序。【回避可以在诉讼程序开始后的任何诉讼阶段提出申请和审核决定】。
    人民法院在开庭审理案件的时候，审判长应当告知当事人有权对合议庭的组成人员、书
    记员、公诉人、鉴定人和翻译人员申请回避。相应地，在案件的侦查、起诉阶段和死刑复核
    程序中，也应当告知当事人及其法定代理人有依法申请回避的权利。

    审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决定；
    院长的回避由本院审判委员会决定；
    检察长和公安机关负责人的回避，由同级人民检察院检察委员会决定。
    书记员、鉴定人和翻译人员的回避，由其所履行职责或者聘请、指派他们的机关负责人决定是否回避。
    对驳回申请回避的决定，当事人、法定代理人及辩护人、诉讼代理人【可以申请复议一次】。

（二）辩护
1.辩护的概念。辩护是指在刑事诉讼中，犯罪嫌疑人、刑事被告人及其委托或被指定的
    辩护人，为了维护其合法权益，针对控诉依法进行【辩解和反驳】的一种诉讼活动。辩护制度体
    现社会主义刑事诉讼的公平、合理和民主精神，防止先入为主、偏听偏信和主观武断。
2.辩护人的范围。
    辩护人，是指受犯罪嫌疑人、被告人的委托或人民法院的指定，帮助
    犯罪嫌疑人和被告人行使辩护权，以维护其合法权益的人。
根据刑事诉讼法的规定，下列人员可以担任辩护人：
    ①律师。即依法取得律师资格，并经登记注册，为社会提供法律服务的执业人员。
    ②人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人。
    ③【犯罪嫌疑人、被告人的监护人或者亲友】。
同时，刑事诉讼法明确规定，下列人员不能担任辩护人：
    ①正在被执行刑罚的人。即因犯罪被判处刑罚，尚未执行完毕和被宣告缓刑的人；
    ②依法被剥夺或者限制人身自由人，
    包括被公安司法机关采取了拘留、逮捕、监视居住、取保候审等刑事诉讼强制措施，或者依
    照法律、法规被限制或者被剥夺人身自由的人；
    ③【无行为能力或者限制行为能力的人】；
    ④人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员；
    ⑤本法院的人民陪审员；
    ⑥【与本案审理结果有利害关系的人】；
    ⑦【外国人或者无国籍人】。
3.辩护的种类。依据法律规定，我国刑事诉讼中的辩护有三种：自行辩护、委托辩护和
指定辩护。
自行辩护，自行辩护是最基本的辩护方式，
    指犯罪嫌疑人、被告人针对控诉进行辩解和
    反驳，自己为自己所作的辩护。这种方式贯穿于刑事诉讼的整个过程中，无论刑事侦查、起
    诉、审判的任何阶段，犯罪嫌疑人、被告人都有权自行辩护，司法公安机关有义务保障自行
    辩护权利的实现。
委托辩护：
    是指犯罪嫌疑人、被告人为了更好的维护自己的合法权益，在自行辩护的同
    时，委托辩护人进行的辩护。公诉案件自案件移送审査起诉开始，犯罪嫌疑人有权委托律师
    或者其他辩护人为自己提供辩护；自诉案件的被告人，有权随时委托辩护人。

指定辩护，
    是指当案件进入审判阶段，在出现法定情形时，人民法院指定辩护人为被告
    人进行的辩护。我国刑事诉讼法规定，在出现以下情形时，人民法院将为被告人指定辩护人：
    公诉人出庭支持公诉的案件，【被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的】，人民法院
    可以指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护；被告人是盲、聋、哑或者未成年人而没有
    委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护；被告人可能判处
    死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
三、刑事诉讼中的证据
（一）概念和特征
一般意义上的证据：指证明的凭证，用已知的事实来证明未知的事实。刑事诉讼证据：
是指以法律规定的形式表现出来的，能够证明案件真实情况的一切事实。
1.证据的特征
（1）客观性
    指证据事实必须伴随着案件的发生、发展过程而留下来的、不以人们的主观意志为转移
    而存在的事实。
（2）关联性
    指证据必须同案件事实存在某种联系，并因此对证明案情具有实际意义。
    在办案过程中，正确认识和理解证据的关联性应注意三点：证据事实与案件事实之间的
    联系是客观存在的；证据事实与案件事实关联的形式、途径和方法是多种多样的；
    【确定证据的关联性是一个非常重要又极为复杂的问题】。
（3）合法性
    指证据的形式、收集和查证都必须符合法律的规定，包括【主体、程序、形式】三个方面。
2.意义
    （1）证据是进行刑事诉讼活动的依据。
    （2）【证据是司法公正的基础】。
    （3）【证据是证明犯罪事实的唯一手段】。
    （4）【证据是无罪的人不受刑事追究的保障】。
（二）证据的种类
1.物证
    物证是指以其外部特征、存在场所、物质属性证明案件真实情况的一切物品和痕迹。
2.书证
    书证是指能够根据其表达的思想和记载的内容查明案件事实情况的一切物品。
    书证大致包括：用文字记载的内容来证明案情的书证，以符号表达的思想来证明案情的
    书证以及用文字、图画、印章或者其他方式表露的内容或意图证明案情的书证。
3.证人证言
    证人证言是指知道案件真相的当事人以外的第三人，向办案人员所作的有关案件部分或
    全部事实真相的陈述。
4.【被害人陈述】
    被害人陈述是指受犯罪行为直接侵害的人向司法工作人员就其遭受犯罪行为侵害的事
    实和有关犯罪嫌疑人、被告人的陈述。
5.【犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解】
    指犯罪嫌疑人、被告人就有关案件情况，向司法工作人员所作的陈述，即―口供。
6.鉴定意见
    鉴定意见是指鉴定人对诉讼中的专门性问题运用专门知识或科学技术通过分析、判断所
    出具的专门性意见。
7.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录
    指办案人员对与案件有关的场所、物品、尸体进行勘验、检查、辨认和侦査实验时，所
    作的文字记载。
8.视听资料、电子数据
    是采用现代化技术手段，将可以重现案件原始声响、形象的录音录像资料和储存于电子
    计算机的有关资料及其他科技设备提供的信息，用来作为证明案件真实情况的资料。

四、强制措施
《刑事诉讼法》规定的强制措施有拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕五种。
1.拘传。
    拘传是指司法机关强制未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人到案接受讯问的一种方法。
    拘传的适用。拘传作为刑事诉讼中的强制措施，【只能适用于犯罪嫌疑人、被告人】，至于
    证人、鉴定人、翻译人员等人不能适用。对未被羁押的犯罪嫌疑人和被告人，根据案件情况
    应予拘传的，或者经过传唤没有正当理由不到案的，可以拘传。
    拘传【必须经县级以上公安机关负责人批准】。执行拘传的时候，要向被拘传人出示《拘传
    证》。拘传持续的时间不得超过十二小时，不得以连续拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。
2.取保候审。人民法院、人民检察院和公安机关对有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告
人，可以取保候审：
    （1）【可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的】；
    （2）【可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的】；
    （3）患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候
    审不致发生社会危险性的；
    （4）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。
3.监视居住。
    监视居住是司法机关责令犯罪嫌疑人、被告人不得离开限定的居住区的一
    种强制方法。其适用对象与取保候审相同，一般是在他们找不到保证人或者不能交纳保证金
    的情况下适用。监视居住的适用对象与取保候审相同。【监视居住由公安机关执行】。
被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
    （1）未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所；
    （2）【未经执行机关批准不得会见他人或者通信】；
    （3）在传讯的时候及时到案；
    （4）不得以任何形式干扰证人作证；
    （5）不得毁灭、伪造证据或者串供；
    （6）将护照等出入境证件、身份证件、驾驶证件交执行机关保存。
4.拘留。
拘留即刑事拘留，是侦查机关在侦查中对现行犯或重大嫌疑分子所采取的一种
短期剥夺人身自由的强制方法。
适用拘留应具备两个条件：
    一是拘留对象必须是现行犯或重大嫌疑分子；
    二是必须有法定的紧急情况：
（1）正在预备犯罪、实施犯罪或犯罪后实时被发现的；
（2）【被害人或在场亲眼看见的人指认他犯罪的】；
（3）在身边或住所发现犯罪证据的；
（4）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
（5）有毁灭、伪造证据或串供可能的；
（6）不讲真实姓名、住址，身份不明的；
（7）有流窜作案、结伙作案、多次作案重大嫌疑的。

5.逮捕。
逮捕是指司法机关依法剥夺犯罪嫌疑人、被告人人身自由的强制方法。对有证
据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人、被告人，采取取保候审尚不足以
防止发生下列社会危险性的，应当予以逮捕：
（1）可能实施新的犯罪的；
（2）有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的；
（3）可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
（4）可能对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
（5）企图自杀或者逃跑的。
决定机关 执行机关 期限
    拘传 公、检、法 公、检、法 不得超过 12 小时
    取保候审 公、检、法 公 最长不得超过 12 个月
    监视居住 公、检、法 公 最长不得超过 6 个月
    拘留 公、检 公 14 天\37 天
    逮捕 检、法 公 2 个月\7 个月

五、刑事诉讼的基本程序
（一）侦查
    侦查是【公安机关、人民检察院在办理案件过程中】，依照法律进行的专门调查工作。除法
    律有特殊规定的外，普通案件的侦查权属于公安机关。

    由人民检察院立案侦查的案件：贪污贿赂犯罪、国家工作人员的渎职犯罪、国家工作人
    员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查等侵犯公民人身权利的犯罪以
    及侵犯公民民主权利的犯罪。

    侦查工作的主要任务是：发现和收集有关案件的各种证据；查明犯罪事实；确定犯罪嫌
    疑人；防止现行犯和犯罪嫌疑人继续进行犯罪活动或者逃避侦察、起诉和审判。
    侦查机关在办理案件过程中，可以依法进行以下各种侦查行为：讯问犯罪嫌疑人；询问
    证人、被害人；勘验、检查；搜查；扣押物证、书证；鉴定；辨认；通缉。侦查机关在办理
    案件过程中，根据需要可以依法采取强制措施。
（二）起诉
1.概念。
    起诉是指享有起诉权的国家机关和公民，依法向法院提起诉讼，请求法院对指
    控的内容进行审判，以确定被告人刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。刑事起诉分为
    公诉和自诉两种方式。
2.公诉程序。
    公诉是指人民检察院代表国家请求人民法院审判指控被告人的行为，确定
    被告人的刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。公诉程序是绝大多数案件所适用的程序。
3.自诉程序。
    刑事自诉，是自诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，为追究被告
    人的刑事责任，自行向人民法院起诉，请求人民法院审判指控被告人的行为，确定被告人的
    刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。
    我国的刑事自诉案件包括：
    （1）告诉才处理的案件；
    （2）被害人有证据证明的轻微刑事案件；
    （3）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
    此外，被害人对人民检察院不起诉决定不服
    而向人民法院起诉的案件，也属于自诉案件。自诉的提起，【不能超过上述范围】。

（三）审判
1.第一审程序
    第一审程序是指依据审判管辖的规定，对于人民检察院提起的公诉或者自诉人提起的自
    诉的刑事案件进行初次审理并且作出裁判的程序。内容包括审查、开庭审判等。第一审程序
    可以分为第一审普通程序和第一审简易程序，第一审普通程序是最主要、也是最常用的程序。
    适用第一审普通程序审理的案件，应当在受理后 1 个月内审结，至迟不得超过 1 个半月，
    符合法定条件的特殊案件，经过高级人民法院批准或者决定，可以再延长 1 个月。第一审简
    易程序则是普通程序的简化，适用第一审简易程序审理的案件，应当在受理后 20 曰内审结。
2.第二审程序
    第二审程序指人民法院对上诉、抗诉案件进行审理【并且作出裁判的程序】。对第一审刑事
    判决的上诉、抗诉期限是 10 日，对第一审刑事裁定的上诉、抗诉期限是 5 日。适用第二审
    程序理的案件，应当在受理后 1 个月内审结，至迟不得超过 1 个半月，符合法定条件的特殊
    案件，经过高级人民法院批准或者决定，可以再延长 1 个月。
3.死刑复核程序
死刑复核程序，有核准权的人民法院对已经判处死刑的案件进行复査核准应遵循的一种
特别审判程序。
死刑复核程序的特征：
    ①审理对象特定；
    ②是死刑案件的终审程序；
    ③核准权具有专属性；
    ④【程序启动上具有自动性】只要是死刑就要启动，自动启动；
    ⑤【报请复核方式特殊】。
死刑复核程序是【一个独立诉讼阶段，有自己的特定诉讼任务】，其核心是【纠正错误判决】，维护正确判决，保证死刑判决的质量。
死刑复核程序的意义：
    ①有助于严格控制死刑的适用；
    ②有助于防止错杀；
    ③有助于保证死刑案件的承办质量。
4.审判监督程序
审判监督程序是指对已经发生法律效力的判决或者裁定，发现在认定事实上或者使用法
律上确有错误的，依法进行重新审判的程序。该程序是特别程序，它不是每一个案件必经的
程序，【只对已经生效但又确有错误的判决或裁定案件适用】。
审判监督程序的特征：
    ①审理对象是已经发生法律效力的【裁判】；
    ②由各级人民法院院长提交【本院审判委员会】决定，
   【最高人民法院和上级人民法院决定】以及【最高人民检察院】提出抗诉而提起的。
    ③必须经有权的人民法院或者人民检察院审查，认为已生效的判决、裁定在认定
    事实或者适用法律上确有错误时，才能提起；
    ④【审判法院既可以是原审人民法院，也可以是提审的任何上级人民法院】；
    ⑤按照审判监督程序审判案件将根据原来是第一审案件或第二审
    案件而分别依照第一审程序和第二审程序进行；
    ⑥具有特定情形的，【再审不得加重原审被告人的刑罚】。
（四）执行
刑事诉讼中的执行，是指将人民法院巳经发生法律效力的【刑事判决、裁定】所确定的内容付诸实现的活动。
执行的意义在于：
    ①可以使被判刑罚的犯罪分子及时得到应有的制裁；
    ②可以使不应遭受刑事追诉的无辜者及时得到保障；
    ③可以体现诉讼活动的【教育功能和作用】。

执行的种类：
    ①死刑立即执行判决的执行；
    ②死缓、无期徒刑、有期徒刑、拘役判决的执行；
    ③徒刑缓刑、拘役缓刑的执行；
    ④管制、剥夺政治权利判决的执行；
    ⑤罚金、没收财产判决的执行程序；
    ⑥【无罪、免除刑事处罚判决】的执行程序。

第二节 行政诉讼法
一、行政诉讼法概述
行政诉讼：
    是法院应公民、法人或者其他组织的请求，通过审查行政行为【合法性】的方式，
解决特定范围内行政争议的活动。
行政诉讼包括以下几个特征：
    ①当事人地位恒定；行政诉讼的原告恒定为合法权益受到
    侵犯的公民、法人或其他组织，即行政相对人；
    行政诉讼的被告是享有并行使国家行政职权的【国家行政机关和法律、法规授权组织。】
    ②行政诉讼是解决特定范围内行政争议的司法活动。
    ③行政诉讼通过审查行政行为【合法性】的方式解决行政争议。
二、行政诉讼法的基本原则和基本制度
（一）行政诉讼的基本原则
    1.对具体行政行为的合法性进行审查的原则。人民法院对于行政机关作出的具体行政行为拥有司法审查权，包括受理、审理和裁判的权利，审查的内容主要是具体行政行为的合法性问题，【一般不审查具体行政行为的合理性问题】。
    2.起诉不停止原具体行政行为执行的原则。在行政诉讼过程中，当事人所争议的具体行政行为不因原告不服而提起诉讼就停止执行。
    3.审理行政案件不适用调解原则。人民法院在审理行政案件过程中，不采用调解的方法，【也不能用调解书的方式结案，而必须依法判决或裁定】。
    4.被告负主要举证责任原则。在行政诉讼中，被告行政机关负有证明具体行政行为合法的责任，如果不能举证，则要承担败诉的后果。

（二）行政诉讼法的基本制度
1.公开审理制度。
    除了涉及国家秘密、个人隐私或法律另有规定的外，行政诉讼案件应当公开审理。
2.【合议制】。
    人民法院审理行政案件，应当由审判员组成合议庭，或者由审判员和人民陪
    审员组成合议庭。合议庭的人数应当是三人以上的单数。
3.【回避制度】。
    对可能影响案件公正审理的审判人员、书记员、鉴定人员、勘验人、翻译
    人员，应当自行回避，当事人也有权要求其回避，相关责任人员或者组织有权责令回避。

三、行政诉讼的受案范围
《行政诉讼法》规定，人民法院受理公民、法人或者其他组织对具体行政行为不服提起的诉讼：
    ①对拘留、罚款、吊销许可证和执照，责令停产停业、没收财物等行政处罚不服的；
    ②对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施不服的；
    ③认为行政机关侵犯法律规定的经营自主权的；
    ④认为符合法定条件申请行政机关颁发许可证和执照，行政机关拒绝颁发或者不予答的；
    ⑤申请行政机关履行保护人身权、财产权的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；
    ⑥认为行政机关没有按照规定发给抚恤金的；
    ⑦认为行政机关违法要求履行义务的；
    ⑧认为行政机关侵犯其他人身权、财产权的；
    ⑨除上述规定外，人民法院受理法律、法规规定可以提起行政诉讼的其他行政案件。

根据《行政诉讼法》第 12 条的规定和《若干解释》第 1 条第 2 款的规定，
下列行为不能够提起行政诉讼：
    ①国防、外交等国家行为；
    ②抽象行政行为；
    ③行政机关对工作人员的奖惩、任免等决定；
    ④终局行政裁决行为；
    ⑤【依照刑事诉讼法明确授权实施的行为】；
    ⑥民事调解行为和民事仲裁行为；
    ⑦【不具有强制力的行政指导行为】；
    ⑧重复处理行为。

    某区房屋租赁管理办公室向甲公司颁发了房屋租赁许可证，乙公司以此证办理程序不合法为由要求该办公室撤销许可证被拒绝。
    后乙公司又致函该办公室要求撤销许可证，办公室作出"许可证有效，不予撤销"的书面答复。
    乙公司向法院起诉要求撤销书面答复;
    某区房屋租赁管理办公室作出"许可证有效，不予撤销"的书面答复，就是驳回当事人申诉的重复处理，所以不属于法院行政诉讼的受案范围。
    重复处理行为是指行政机关根据公民的申请或者申诉，对原有的生效行政行为作出的没有任何改变的二次决定。重复处理行为实质上是对原已生效的行政行为的简单重复，并没有新形成事实或者权利义务状态

四、行政诉讼原告和被告及举证责任
行政诉讼的原告是指对具体行政行为不服，依照行政诉讼法的规定向人民法院起诉的利
害关系人。
原告资格的构成要件可以概括为：
    ①必须是自己的合法权益受到侵害的人；
    ②起诉人与具体行政行为之间具备法律上的利害关系，【包括相对人与相关人】。

被告是指原告起诉其具体行政行为侵犯自己的合法权益，并经人民法院通知应诉的行政
机关或法律法规授权的组织。其特征有：
    ①被告只能是行政机关或法律、法规或规章的授权组织，既不是国家，也不是行政机关的工作人员；
    ②【被告只能是行政主体和行使行政职权的组织】；
    ③被告必须是有人起诉并且由人民法院通知应诉的行政主体。

举证责任是指在行政诉讼中，由法律预先设定的由有关当事人承担提供证据并用以证明
自己行为正确性否则将承担败诉的法律后果的责任。在行政诉讼中，被告对作出的具体行政
行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性法律文件。同时，
在诉讼过程中，被告不得向原告和证人收集证据。人民法院有权要求当事人提供或者补充证
据，并有权向有关行政机关及其他公民、组织调取证据。

五、行政诉讼法律适用的依据和判决的形式
（一）行政诉讼法律适用的依据
人民法院审理行政案件，【以法律、行政法规、地方性法规】为依据。
地方性法规适用于本行政区内发生的行政案件。
同时，人民法院审理行政案件，【可以参照行政规章】。
如果人民法院认为地方人民政府制定、发布的规章与国务院部委制定、发布的规章不一致的，以及国
务院部委制定、发布的规章之间不一致的，【由最高人民法院送情国务院作出解释或者裁决】。

（二）行政诉讼判决的分类
依据现行法律规定，人民法院经过审理，根据不同情况，分别作出以下判决：
1.维持判决。
    维持判决，是指人民法院经过对行政案件的审理，认为具体行政行为证据
    确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，作出对具体行政行为维持的判决。
2.【撤销判决】。
    撤销判决是指人民法院经过对行政案件的审理，认为具体行政行为证据不
    足，适用法律、法规错误，违反法定程序，超越职权，滥用职权的，作出对具体行政行为予
    以撤销的判决。
3.履行判决。
    履行判决是指人民法院经过对行政案件的审理，【确认被告不履行或者拖延】
    履行法定职责的违法行为存在，判令其在一定期限内履行职责的判决。
4.变更判决。【更正】
    变更判决是指人民法院经过对行政案件的审理，认为具体行政行为【显失公正】而作出的
    对具体行政行为予以变更的判决。
5.行政赔偿判决。
    行政赔偿判决是指人民法院针对当事人提起的行政赔偿诉讼，经过审
    理终结后，作出的判决。
6.确认判决。
    确认判决是指对于虽然被告不履行法定职责，但判决其履行法定职责已经
    无实际意义的，【或者被诉的具体行政行为不是以决定的方式作出而不宜撤销的】，可采用确认
    判决形式，确认该具体行政行为违法。
7.驳回诉讼请求判决。
    即人民法院经审理，不支持原告的诉讼请求，从而对其诉讼请求
    予以驳回的判决形式。
8.情况判决。
    指人民法院经审查，【确认被诉具体行政行为违法，本应予以撤销】，但考虑
    到公共利益需要而不撤销，责令行政机关做其他补救的判决形式。

第三节 民事诉讼法
一、民事诉讼法概述
    民事诉讼，是指法院在所有诉讼参与人的参加下，按照法律规定的程序，审理和解决民
    事案件的诉讼以及在活动中产生的各种法律关系的总和。
    民事诉讼法，是国家制定的、规范法院与民事诉讼参与人诉讼活动，调整法院与诉讼参
    与人法律关系的法律规范的总和。
我国民事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
    ①诉讼权利平等的原则；
    ②同等与对等的原则；
    ③【法院调解的原则】；
    ④【辩论原则】；
    ⑤【处分原则】；处分自己的财务
    ⑥检察监督原则；
    ⑦支持起诉原则；
    ⑧【诚实信用原则】。
民事诉讼法的基本制度包括：
（1）合议制度；
    人民法院审理第一审民事案件，【由审判员、陪审员】共同组成合议庭
    【或者由审判员组成合】议庭】。合议庭的成员人数，必须是单数。
    将有关诉讼权利和义务以及合议庭的组成人员名单告知当事人。

    合议庭是人民法院审判案件的基本审判组织，其成员不是固定不变的，而是临时组成的，
    【由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长】。院长或庭长参加审判案件的时候则自己担任审
    判长。合议庭评议案件时，如果意见分歧，应当少数服从多数，但是少数人的意见应当记入
    评议笔录，由合议庭的组成人员签名。
（2）回避制度；
审判人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人有权【用口头或者书面方式】申请他们
回避：
    本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属；
    与本案有利害关系；
    与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理。
    审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，
    当事人有权要求他们回避。
    审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究法律责任。
前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人，【代理人不需要回避】。

（3）公开审判制度；依照法律规定，人民法院审理案件应当公开进行。但下列情况不
公开审判：
    ①涉及国家机密、个人隐私案件，一律不公开。
    ②未成年人的犯罪案件，14 岁以上不满 16 岁的一律不公开；
    16 岁以上未满 18 岁的，一般也不公开。
    ③离婚案件当事人申请不公开审理的，可以不公开。
    上述案件不论是否公开审理，【宣告判决一律公开进行】。

（4）两审终审制度。
    所谓两审终审制，【就是一个案件经过两级法院审判即告终结的制度】。当事人不服一审判
    决或裁定，可以向上一级人民法院提出上诉，第二审人民法院作出判决或裁定就是终审的判
    决或裁定，不能上诉。

民事诉讼法的适用范围：
    ①因民法、婚姻法、收养法、继承法等民事实体法调整的平等主体之间的财产关系和人
    身关系发生的民事案件，如房产纠纷、合同纠纷案件、侵害名誉权、肖像权案件等；
    ②因劳动法调整的社会关系发生的争议，法律规定适用民事诉讼程序审理的案件，如企
    业破产案件、劳动合同纠纷等；
    ③适用特别程序审理的选民资格案件和宣告公民失踪、死亡等非讼案件；
    ④按照督促程序解决的债务案件；
    ⑤按照公示催告程序解决的宣告票据和有关事项无效的案件。

二、诉讼代理人
（一）诉讼代理人的概念、特征
1.诉讼代理人的概念
    以当事人的名义，在一定权限范围内，为当事人的利益进行诉讼活动的人，称为诉讼代理人。
    被代理的一方当事人称为被代理人。诉讼代理人代理当事人进行诉讼活动的权限，称
    为诉讼代理权。诉讼代理的内容，包括【代为诉讼行为和代受诉讼行为】。前者如代为起诉，代
    为提供证据、陈述事实，代为变更或者放弃诉讼请求等；后者如代为应诉，代为答辩，代为
    接受对方当事人的给付等。
2.诉讼代理人的特征
    （1）有诉讼行为能力。诉讼代理人的职责，是在代理权限范围内代理当事人实施诉讼
    行为和接受诉讼行为，维护当事人的合法权益，这就要求诉讼代理人必须有诉讼行为能力。
    （2）以被代理人的名义，并且为了维护被代理人的利益进行诉讼活动。
    （3）在代理权限范围内实施诉讼行为。诉讼代理人代为诉讼行为和代受诉讼行为的依
    据是诉讼代理权。
    （4）诉讼代理的法律后果由被代理人承担。
    （5）【在同一案件中只能代理一方当事人进行诉讼】。
（二）诉讼代理人的种类
    在民事诉讼中，诉讼代理人分为【法定诉讼代理人、委托诉讼代理人】两种。这是以诉讼代
    理权发生的原因（即发生根据）为标准划分的。法定诉讼代理权基于法律规定的亲权和监护
    权而发生，委托诉讼代理权基于委托人的授权而发生。指定诉讼代理是根据人民法院的指定
    而产生的。
1.法定诉讼代理人
    根据法律的直接规定而发生的诉讼代理，称为法定诉讼代理。依照法律规定取得并行使
    诉讼代理权的人，称为法定诉讼代理人。法定诉讼代理与委托诉讼代理相比，具有以下几个
    特点：
    （1）代理权产生的基础特殊
    （2）代理的对象特殊
    （3）代理人的范围特殊。即法定诉讼代理人的范围只限于对被代理人享有亲权和监护权的人，其他人不能担任法定诉讼代理人。
2.委托诉讼代理人
    根据被代理人的授权委托而发生的诉讼代理，称为委托诉讼代理。接受被代理人的授权
    委托代为进行诉讼活动的人，称为委托诉讼代理人。委托诉讼代理与法定诉讼代理相比，主
    要有以下特点：
    （1）诉讼代理权基于委托人的授权而产生。
    （2）诉讼代理事项和诉讼代理权限，除法律有特别规定外由委托人决定。
    （3）【代理人和被代理人均有诉讼行为能力】。

三、民事诉讼的审判程序
    我国民事诉讼法规定的审判程序分为：
    【第一审程序、第二审程序、特别程序、审判监督程序、督促程序、公示催告程序。】
（一）第一审程序
1.第一审普通程序
    普通程序是我国民事诉讼法规定的人民法院审理第一审民事案件通常所适用的程序，也
    是民事案件的当事人进行第一审民事诉讼通常所遵循的程序。
普通程序分为起诉和受理、审理前的准备、开庭审理等几个阶段：
①起诉和受理。
    起诉是民事纠纷当事人向人民法院提起诉讼，请求人民法院通过审判予
    以司法保护的行为。起诉时，【原告必须是与本案有直接利害关系】的公民、法人或其他组织，
    要有明确的被告和具体的诉讼请求，案件属于人民法院的受案范围。
    起诉以【书面起诉为原则，以口头起诉为例外】。人民法院对起诉审查后，针对不同的情况作出不同的处理：认为符合法定起诉条件的，应当在 7 曰内立案并通知当事人；认为不符合法定起诉条件的，应当在 7
    日内裁定不予受理，原告不予受理裁定不服的，可以上诉；对于应当提起行政诉讼或通过仲
    裁解决的案件，告知当事人。
②审理前的准备包括：
    人民法院应在立案之日起 5 日内将起诉状副本送达被告，被告应
    当在收到起诉状之日起 15 日内提出答辩状，人民法院在收到答辩状之日起 5 日内将答辩状
    副本送达原告；告知当事人诉讼权利义务及合议庭组成人员，当事人可以提出要求合议庭组
    成人员回避；人民法院根据案件情况，可以追加被告人。
③开庭审理。
    人民法院应当在开庭前 3 日内通知当事人和其他诉讼参与人；对于公开审
    理的案件，应当在开庭前 3 日内发布公告；经过法庭调查、法庭辩论、法庭评议，宣判案件
    审理结果。④审理期限。人民法院应当在立案之日起 6 个月内审结案件，有特殊情况需要
    延长的，报请院长批准，批准延长的期限最长不超过 6 个月；在上述期限内还未审结，需要
    延长的，则由法院报请上级法院批准，延长的期限，由上级法院决定。
2.简易程序
    民事诉讼的简易程序是指【基层人民法院及其派出法庭审理民事案件】和【简单经济纠纷案】
    件适用的程序。它是【独立于普通程序的一种民事诉讼程序】，内容较普通程序简单，【是普通程 序的简缩】。这一程序只能由基层人民法院及其派出法庭审理第一审民事案件时适用，并只能
    适用于事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件。

简易程序与普通程序相比，具有以下几个特点：
    ①起诉方式简便，即可以口头起诉；
    ②受理程序简便，即人民法院或其派出法庭可以即时审查，当即受理，也可以另定日期审理；
    ③传唤或通知当事人、其他诉讼参与人的方式简便，即可以用简便的方式随时传唤当事人和
    通知其他诉讼参与人，【不受普通程序传唤或通知方式和期限的限制】；
    ④审判组织简便，即由【审判员一人独任审判】，【不需要实行合议制】；
    ⑤开庭审理程序简便，【即不必严格按照普通程序的步骤进行庭审】；
    ⑥期限简短【简易程序审理的案件，审理期限为 3 个月，不同于普通程序的 6 个月。】
（二）第二审程序
第二审程序，是指由于民事诉讼当事人不服各级人民法院生效的判决、裁定而在法定期
间内向上一级人民法院提起上诉而引起的诉讼程序。除了按照特别程序审理后作出的裁判、
第二审人民法院的终审裁判以及最高人民法院的裁判外，当事人可以对不服的一审裁判提起
上诉。不服一审裁定的上诉期间为 10 日，不服一审判决的上诉期间为 15 日，自裁判送达
之日起计算。
第二审人民法院在对上诉案件审理后的结果：
    ①认为原判决对上诉请求的有关事实认定清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判。
    ②认为原判决对上诉请求的有关事实认定清楚，但适用法律错误的，判决依法改判。同
    时，如果认为认定事实错误或者事实不清、证据不足的，第二审人民法院也可以在查清事实
    后依法改判。基于当事人上诉请求的不同，改判既可能变更原判决的一部分，也可能变更原
    判决的全部。
    ③认为原判决违反民事诉讼法规定的程序，可能影响案件的公正审理的，可以裁定发回
    原审人民法院重新审理。
    第二审人民法院审理不服裁定的上诉案件，应当在二审法院立案之日起 30 日内作出终
    审裁定；第二审人民法院审理不服判决的上诉案件，应当在二审法院立案之日起 3 个月内审
    结。有特殊情况需要延长的，报请本院院长批准。

（三）特别程序
特别程序是法院对非民事权益冲突案件的审理程序。与普通程序相比，适用特别程序审
理的案件，其目的不是解决双方当事人的民事权益的冲突，而是确认某种法律事实是否存在、
权利状态或资格的有无、或者能否行使某种权利。
适用特别程序的案件主要包括：选民资格案件、宣告公民失踪的案件、宣告公民死亡的
案件、认定公民无行为能力或者限制行为能力的案件、认定财产无主的案件、确认调解协议
案件和实现担保物权案件。

（四）审判监督程序
审判监督程序，是指对已经发生法律效力的判决、裁定或者调解书，人民法院认为确有
错误，依法对案件再行审理的程序。
审判监督程序可以基于审判监督权由本院院长及审判委员会、上级人民法院、最高人民法院提起，也可以基于检察监督权由人民检察院以抗诉的方式提起，【还可以基于当事人的申请提起】。依照审判监督程序审理的案件，应当裁定中止原判
决的执行，另组合议庭依照原审程序进行审理。

（五）督促程序、公示催告程序
督促程序、公示催告程序都属于非诉的特别程序。
督促程序，又称债务催偿程序，是指人民法院根据债权人的申请，向债务人发出支付令，
催促债务人在法定其内向债权人清偿债务的法律程序。
公示催告程序，是指票据持有人在票据被盗、遗失或者灭失的情况下，人民法院根据当
事人的申请，以公告的方式催告利害关系人在一定期限内申报权利，如果逾期无人申报的，
根据申请入的申请，依法作出除权判决的程序。

四、执行程序
    执行是指人民法院的执行组织依照法定程序，对发生法律效力的法律文书确定的给付内
    容，以国家强制力为后盾，依法采取强制措施，迫使义务人履行义务的行为。
    执行一般由专门机构负责。基层人民法院和中级人民法院根据需要设有执行庭，具体负
    责生效法律文书的执行。有执行权的人民法院在遇到特殊情况时，可以依法将本法院执行的
    案件委托其他法院代为执行。

    在执行过程中，申请执行人和被申请执行人可以自愿协商，达成协议，经人民法院审查
    批准后，结束执行程序。这就是所谓的执行和解。
    执行担保，是指在执行过程中，经申请执行人的同意，被申请执行人或第三人（即担保
    人）为实现法律文书所确定的权利向人民法院提供保证，由人民法院决定暂缓执行的制度。

    执行中止，是指在执行过程中，由于某些特殊情况的发生而使执行程序暂时停止，待有关障
    碍消除后再恢复执行。
    执行终结，是指在执行过程中，由于发生了某些特殊情况，使得执行程序没有必要或没
    有可能继续进行，从而结束执行程序。
    在执行完毕后，因据以执行的法律文书确有错误，被人民法院或有权机构撤销的，经当
    事人申请，人民法院应当作出裁定，责令取得财产人返还该财产，这就是所谓的执行回转。

第四节 仲裁法
一、仲裁法概述
（一）仲裁法的概念
    仲裁，是指当事人双方发生民商事纠纷后，根据其事先或者事后的协议约定，将纠纷交
    由双方认可的、公正的第三方予以裁断，并由国家强制力保障执行的一种民商事纠纷解决机
    制，【是在法院诉讼之外通过非官方途径解决民商事纠纷的重要方式】。
    仲裁法，是由国家制定或认可的，【规范仲裁法律关系主体的行为和调整仲裁法律】关系的
    法律规范的总称。
（二）仲裁的适用范围
我国仲裁的适用范围是平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财
产权益纠纷，但【婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷】和依法应当由【行政机关处理的行政争议】
不适用仲裁。
（三）仲裁的基本原则
1.自愿原则
    当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿，达成仲裁协议，没有仲裁协议一方申请
    仲裁的，仲裁委员会不予受理。
2.独立仲裁原则
    仲裁依法独立进行，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。仲裁机构不属于行政机关，
    相互独立，没有上下级隶属关系，仲裁不附属于审判，仲裁机构也不附属于法院。
3.合法、公平原则
    仲裁应当根据事实、符合法律规定，公平合理地解决纠纷。
（四）仲裁的基本制度
1.协议仲裁制度。
    当事人申请仲裁、仲裁委员会受理仲裁案件以及仲裁庭对仲裁案件的
    审理和裁决都必须依据双方当事人之间所订立的有效的仲裁协议，
    【没有仲裁协议就没有仲裁制度。】
2.或裁或审制度。
    【仲裁与诉讼是两种不同的争议解决方式】，在两者之间，当事人之间发
    生的争议只能由双方当事人在仲裁或者诉讼中选择其一加以采用。
3.—裁终局制度。
    裁决作出后即发生法律效力，即使当事人对裁决不服，也不能再就同
    一争议向法院起诉，同时也不能再向仲裁机构申请仲裁或复议。当事人对裁决应当自动履行，
    否则对方当事人有权申请人民法院强制执行。
二、仲裁协议
仲裁协议，是指双方当事人自愿将他们之间可能发生或已经发生的争议提交仲裁解决的书面协议。
（一）仲裁协议的形式
    《仲裁法》规定：―仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和其他以书面形式在纠纷发生
    前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。据此，仲裁协议应当采用书面形式，
    【口头方式达成的仲裁意思表示无效】。仲裁协议既可以表现为合同中的仲裁条款，也可以表现为独立于
    合同而存在的仲裁协议书。
（二）仲裁协议的内容
仲裁协议应当具有下列内容：
    ①请求仲裁的意思表示；
    ②仲裁事项；
    ③选定的仲裁委员会。
    这三项内容必须同时具备，仲裁协议才能有效。
（三）仲裁协议的效力
    （1）对当事人的法律效力。仲裁协议一经有效成立，即对当事人产生法律约束力。发
    生纠纷后，【当事人只能向仲裁协议中所约定的仲裁机构申请仲裁】，而不能就该纠纷向法院提
    起诉讼。
    （2）对法院的约束力。【有效的仲裁协议排除法院的司法管辖权】。
    （3）对仲裁机构的法律效力。【没有有效的仲裁协议】，仲裁委员会就不能获得仲裁案件的管辖权。
    （4）仲裁协议的独立性。仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。
三、仲裁程序
仲裁程序包括以下几个阶段：申请和受理；仲裁庭的组成；开庭和裁决。
（一）仲裁的申请和受理
1.申请仲裁的条件
当事人申请仲裁，应当符合下列条件：
    （1）有仲裁协议；
    （2）有具体的仲裁请求和事实、理由；
    （3）属于仲裁委员会的受理范围。
2.申请仲裁的方式
    当事人申请仲裁，应当向仲裁委员会递交仲裁协议、仲裁申请书及副本。
3.审査与受理
    仲裁委员会收到仲裁申请书之日起 5 日内，认为符合受理条件的应当受理，并通知当事
    人；认为不符合受理条件的，应当书面通知当事人不予受理，并说明理由。
    仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在仲裁规则规定的期限内将仲裁规则和仲裁员名册送
    达申请人，并将仲裁申请书副本和仲裁规则、仲裁员名册送达【被申请人】。
4.财产保全和证据保全
    为保证仲裁程序顺利进行、仲裁案件公正审理以及仲裁裁决有效执行，当事人有权申请
    财产保全和证据保全。
    当事人要求采取财产保全及（或）证据保全措施的，应向仲裁委员会提出书面申请，
    由仲裁委员会将当事人的申请转交被申请人住所地或其财产所在地及（或）证据所在地
    有管辖权的人民法院作出裁定。
（二）仲裁庭的组成
1.合议仲裁庭
    当事人约定由 3 名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指
    定 1 名仲裁员，第 3 名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第 3
    名仲裁员是首席仲裁员。
2.独任仲裁庭
    当事人约定 1 名仲裁员成立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会
    主任指定仲裁员。但是，当事人没有在仲裁规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲
    裁员的，由仲裁委员会主任指定。
（三）开庭和裁决
1.开庭和审理
    仲裁应当开庭进行，当事人可以协议不开庭。当事人应当对自己的主张提供证据。仲裁
    庭认为有必要收集的证据，可以自行收集。证据应当在开庭时出示，当事人可以质证。当事
    人在仲裁过程中有权进行辩论。
2.仲裁中的和解与调解
    当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作
    出裁决书，也可以撤回仲裁申请。当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，仍可以根
    据仲裁协议申请仲裁。
    【仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。【】当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。】调解不成
    的，应当及时作出裁决。调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作
    裁决书。【调解书与裁决书具有同等法律效力】。调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。
    【在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决】。
3.仲裁裁决
    仲裁裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记人笔录。
   【仲裁庭不能形成多数意见时】，【裁决应当按照首席仲裁员的意见作出】。裁决书自作出之日起发生法
    律效力。【它与人民法院生效的判决书具有同等法律效力】，当事人一方不履行裁决，另一方当
    事人可以向人民法院申请执行。

四、仲裁裁决的撤销与执行
（一）申请撤销裁决
1.申请撤销仲裁裁决的法定事由
当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院
申请撤销裁决：
    （1）没有仲裁协议的；
    （2）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；
    （3）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
    （4）裁决所依据的证据是伪造的；
    （5）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；
    （6）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。
    当事人申请撤销裁决的，应当自收到裁决书之日起 6 个月内向仲裁机构所在地的中级人民法院提出。

2.仲裁裁决被撤销的法律后果
仲裁裁决被人民法院依法撤销后，当事人之间的纠纷并未解决。根据《仲裁法》的规定，
【当事人就该纠纷可以根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院起诉。】

（二）仲裁裁决的执行
1.仲裁裁决的强制执行
    《仲裁法》规定，仲裁裁决作出后，当事人应当履行裁决。一方当事人不履行的，另一
    方当事人可以依照《民事诉讼法》的有关规定，【向人民法院申请执行】。
    仲裁裁决的强制执行应当向有管辖权的法院提出申请。被执行人在中国境内的，国内仲
    裁裁决由【被执行人住所地或被执行人财产所在地】的人民法院执行；
    涉外仲裁裁决，【由被执行人住所地或被执行人财产所在地的中级人民法院执行】。
    申请仲裁裁决强制执行必须在法律规定的期限内提出。（2007）第 215 条的规定，申请
    执行的期间为两年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。

2.仲裁裁决的不予执行
根据《仲裁法》、《民事诉讼法》的规定，被申请人提出证据证明裁决有下列情形之一
的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：
    （1）当事人在合同中没有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
    （2）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；
    （3）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；
    （4）认定事实的主要证据不足的：
    （5）适用法律确有错误的；
    （6）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的。



==========================================
诉讼：可以口头说明
仲裁：一定要有书面材料