一、文件名及对应内容介绍：
周末畅学班网课分周讲义 上册 403 .pdf：内容为视频课单轮上课前1-6天的讲义内容，包含综合、管理、教育三科，共403页，目录按上课先后时间内容编排，不含面授课程讲义内容；

周末畅学班网课分周讲义 下册 316 .pdf：内容为视频课单轮上课后7-11天的讲义内容，包含综合、管理、教育三科，共403页，目录按上课先后时间内容编排，不含面授课程讲义内容；

周末畅学班面授分科讲义  教育 279.pdf：内容为教育公共基础知识各模块面授课所用全部讲义，共279页，目录按教育各授课模块授课顺序编排，不含视频课程讲义内容；

周末畅学班面授分科讲义  综合 158.pdf：内容为综合基础知识各模块面授课所用全部讲义，共158页，目录按综合各授课模块授课顺序编排，不含视频课程讲义内容；


周末畅学班面授分科讲义  管理 116.pdf：内容为管理基础知识各模块面授课所用全部讲义，共116页，目录按管理各授课模块授课顺序编排，不含视频课程讲义内容；


二、上课建议和注意：
1，重庆事业单位考情为：职员及一般岗位考综合基础知识、管理基础知识两科（部分岗位只考综合或还考专业知识，如财会、计算机等不在此培训范围），不会考教育公共基础知识；教师岗位考综合基础知识、教育公共基础知识两科（部分笔试还考专业科目，如语数外等不在此培训范围），不会考管理基础知识；各位考生可根据自己确定能考、要考的岗位对应选择培训科目，为保证培训效果不建议同时都学，实在想三科兼顾的，建议前三个月学职员岗培训科目、后三个月学教育岗培训科目，这样分开备考。
2，为达到最好培训效果建议：上课以上面授课为主（不要落课），视频课为辅。同时未上课自学期间按要学模块预习、已学模块复习再配套练习题滚固进行；
3，上课不再无偿提供纸质版讲义，故请自行打印携带，或于上课处购买代打印版，费用按成本费用收取，计算公式为：打印费0.05元/页*页数+装订费2元/本
4，如有任何问题，请联系王老师：个人微信号“htlaowang”，电话号码13002361874.感谢你的支持理解和宝贵意见反馈！







