 新民主主义的中心问题：
 整风运动：1957：这个时候已经是新中国了，出现了贪污浪费的现象
 贪污，浪费，官僚主义

 在全国人


商品的实质交换，商品经济是交换为目的的
而原始社会的交换是偶然的，物物交换，并不是以交换为目的的

亚当斯密 《国富论》一文中提出市场经济这一理论
凯恩斯:大力发挥“看得见的手”，看得见的手就是政府的干预


市场经济根源于社会分工条件下【个别劳动与社会劳动】的矛盾。
### 个别劳动与社会劳动
社会劳动是指生产商品的劳动具有的社会性质，是为生产他人或社会需要的使用价值而进行的劳动。
私人劳动和社会劳动的矛盾性在于：商品生产者把产品当作商品来生产，因此他的私人劳动必须表现出它的社会性质，私人劳动必须转化为社会劳动;

但在生产过程中，商品生产者的劳动直接表现出来的是私人劳动，即劳动的私人性质，而不是劳动的社会性质，私人劳动只有通过商品交换的成功才能转化为社会劳动，这就产生了矛盾


统治阶级的性质决定国家的性质:（√）
政权掌握在统治阶级手里，我们国家的政权是掌握在无产阶级手里的，决定我们是无产阶级性质的国家。

科学发展的基本价值取向是经济效益（×）。不仅是经济，我们现在还要保护环境啊。


《四书》
《五经》
编年体：
国别体：

1919年五四运动。
新文化运动的兴起以《新青年》杂志的创办为标志。
《新青年》是在1915年9月创刊的。原名《青年》，自第二卷第一号(1916年9月)才改名为《新青年》。

分公司具有企业法人资格：（×）
分公司不具有企业的法人资格：分公司的财产要受到总公司的管理，各个方面都要受到总公司的制约。以总公司的规则办事。


事业单位与其工作人员因聘用合同期限发生的争议的，可以提起仲裁（×）。注：合同期限不仲裁。
事业单位人事仲裁受案范围有(ABC)
A、事业单位与其工作人员因履行聘用合同发生的争议
B、事业单位与其工作人员因解除人事关系发生的争议
C、事业单位与其工作人员因职务任免发生的争议
D、事业单位与其工作人员因聘用合同期限发生的争议


公文的修订本不具有法律效应：（×）
草稿：
定稿：
正本：
副本：
修订本：
暂行本：

具有正式法定效用的文本有（ABCD）。
A．正本
B．试行本
C．暂行本
D．修订本

公文的正本在法规类公文中有三种形式：（C）
A．试行本、修订本、副本
B．试行本、修订本、定稿
C．试行本、暂行本、修订本
D．修订本、暂行本、副本
（1）草稿。不具备正式公文效用，常有“讨论稿”“征求意见稿”“送审稿”“草稿”“初稿”“二稿”“三稿”等稿本标记。
（2）定稿。具备正式公文效用，是制作公文正本的标准依据。有法定的生效标志（签发等）。
（3）正本。正本是格式正规并有印章或签署等表明真实性、权威性、有效性的标。
（4）试行本。在试验期间具有正式公文的法定效力。
（5）暂行本。在规定的暂行时间内具有正式公文的法定效用。
（6）副本。正本复份（与正本同时印刷）在外形上与正本没有区别，具有相同的法律效用；
    作为复印件的公文副本（如抄本、复印件）不具备公文的法定效用，需加注“副本”字样标记。
（7）修订本。可以标题结尾处标作：“（修订本）”，也可在标题下做题注，在圆括号内注明“某年某月修订”。


宏观调控可以矫正市场的偏差（）？？
市场机制是商品生产者经济利益的协调器：（√）注：市场机制，价格机制，四个机制来调节利益。


政府宏观调控是否灵敏有效，取决于企业的行为和决定企业行为的有关制度。（×）注：取决于政府

重庆市是我国唯一有民族自治地方的直辖市，人口涵盖所有56个民族。


延安整风：没有官僚，那时候很苦，还没形成官僚
1942年4月至8月初，重点是反对主观主义以整顿学风，这是延安整风的中心内容。毛泽东着重指出，必须把马克思主义的普遍原理与中国革命的具体实际紧密结合起来，把马克思主义中国化。

1942年8月至12月中旬，重点是反对宗派主义以整顿党风。毛泽东认为，宗派主义是主观主义在组织关系上的一种表现，它妨碍了党内的统一和团结，必须加以反对。

1942年12月中旬到1943年3月中旬，重点是反对党八股以整顿文风。毛泽东指出，党八股是主观主义和宗派主义的宣传工具和表现形式，因此必须反对党八股，才能使主观主义和宗派主义无藏身之地，实事求是的、生动活泼的创造精神才能发扬，马克思主义才能得到广泛的传播和发展。1943年3月中旬至10月，是总结学习阶段，各单位就自己的工作和整风学习进行总结。


提高最低工资标准可能带来的影响：
企业加了工资，可以适当缓解物价上涨的影响
但是加大了企业的生产成本。
企业的成本增加：物品的价格会增高，
最低工资增加，企业要多交社保，增加了转移支付

下列对于个人所得应当征收个人所得税的是：（BD）
A。国债利息：国债是国家向我们借的钱，那点利息，国家不会再征税
B。劳动报酬：肯定要征税
C。军人专业费：优待军人，不会
D。特许权使用费：知识产权所得钱，征税。
对于个人获得的特许权使用费，要征收营业税，按5%征收营业税可以在个人所得税前扣除
免税规定：
    （一）个人转让著作权，免征营业税。
    （二）技术转让收入，免征营业税

社会保障基金筹资模式：
    国家会补助一部分，企业交一部分，个人也要。没有社会赞助！

签发人签发公文应当签署（ABC）
A:意见  B:姓名  C:完整日期  D:印章


### 签发和签署
签发和签署作为公文的处理程序，是文秘工作者常见的字眼，虽然一字之差，含义却大相径庭。
为自觉维护公文的规范性、权威性和严肃性，签发或签署公文时，不能随心所欲，混淆使用，
应从以下几个方面准确把握其区别。

1、签发与签署的作用不同。
签发是在发文底稿签署意见，或在上行文中注明签发人姓名以示对文稿的内容和行政效力负责，
防止弄虚作假，便于查明责任，但在落款处必须加盖单位印章。
而签署却不加盖单位印章，签署姓名或加盖签名章，代表公文的作者，证实公文的执行效用。

2、签发与签署的权限不同。公文的签发者可以是单位首长或主管业务的副首长，而签署只限机关首长一人，副首长不宜签署。首长因故离职时，可以由首长指定的代行职务的副首长代为签署。但是，这种办法只适用于国家行政机关之间相互往来的公文，不适用于公开发布的公文。公开发布的公文，仍然应该由正职首长签署。

3、签发与签署的位置不同。签发是由机关负责人最后审定文稿时，在底稿发文签上签署意见，签发的定稿并不向外发出，只保存在本机关，需要注明签发人时，在正本发文字号右侧注明。签署是在向外发出的正本落款处签字，而不是在公文的底稿上签署。

4、签发与签署的格式不同。签发是在发文签的签发栏内签写意见后，注明签发人的姓名和日期。如果需要在正本上标注签发人，签发人的姓名平行排列于发文字号右侧。发文字号居左空1字，签发人居右空1字；签发人用3号仿宋体字，签发人后标全角冒号，冒号后用3号楷体字标识签发人姓名。如有多个签发人，主办单位签发人姓名置于第1行，其他签发人姓名从第2行起在主办单位签发人姓名之下按发文机关顺序依次顺排，下移红色反线，应使发文字号与最后一个签发人姓名在同一行并使红色反线与之的距离为 4mm。而签署的位置应在正文之后，成文时间之上。即“正文下一行右空4字标识签署人的签名章”，在“签署人签名章下空1行右空2字标识成文日期”。

5、签发与签署人姓名前是否冠以职务不同。签发人的姓名前不必加机关领导人的职务，而签署要在姓名之前冠以职衔，即“签名章左空2字标识签署人职务”。













