##### st2 加急公文送达和办理时限不得超过3日，平件不宜超过15个工作日（√）
    特急公文不得超过24小时

##### st3试行本也是公文的正本（√）
    正本，副本，试行本，定稿，草稿    
    
    公文的稿本
　　（1）草稿。不具备正式公文效用，常有“讨论稿”“征求意见稿”“送审稿”“草稿”“初稿”“二稿”“三稿”等稿本标记。
　　（2）定稿。具备正式公文效用，是制作公文正本的标准依据。有法定的生效标志（签发等）。
　　（3）正本。正本是格式正规并有印章或签署等表明真实性、权威性、有效性的标。
　　（4）试行本。在试验期间具有正式公文的法定效力。
　　（5）暂行本。在规定的暂行时间内具有正式公文的法定效用。
　　（6）副本。正本复份（与正本同时印刷）在外形上与正本没有区别，具有相同的法律效用；作为复印件的公文副本（如抄本、复印件）不具备公文的法定效用，需加注“副本”字样标记。
　　（7）修订本。可以标题结尾处标作：“（修订本）”，也可在标题下做题注，在圆括号内注明“某年某月修订”。

##### st6 分章的规章制度，应将第一章至末尾最后一条拉通排序（√）
    前一章的条结束后，后一章的继续编号

##### st7 公务文书就是社会合法组织在公务活动中形成和使用的各类应用文书（√）
    广义的公文的概念

##### st10 公文的主送机关鄙视受文机关中级别层次较高的机关内，抄送机关则是其中级别层次较低的公文（×）
    判定受文机关中主送与抄送机关的标准是工作责任的性质，
    对公文负主要办理或者答复责任的是主送机关，
    只需了解公文的内容不需要答复的才是抄送机关

##### st11 决定可以经过会议讨论通过，也可以经过领导机关或者机关单位领导审定签发（√）

##### st12 x县城人民政府下发了《xx县人民政府关于切实做好居民安置工作的通知》（√）
    布置工作的通知

##### st13《x县教育局关于解决维修教学楼所需资金的请示》主送给了x县人民政府，x县财政局（×）
    请示：只能主送一个
    并且这里：教育局和县财政局是同级，如果给财政局行文用函

##### st2 下列对简报的理解，不正确的是（D）
    A:
    B:
    C:简报的正文常用概述式，提问式，描述式，结论式等写法开头
    D:导语，也称按语或编者按
    导语和按语是不同的
    按语：按语是简报编辑对发表文章所加的简要批注和说明。
    
##### 简报按语是指（A）
    A.简报内容进行分析评价的文字
    B.对简报主要内容进行提示的文字
    C.对简报作者进行介绍的文字
    D.对简报栏目进行概括的文字
    
    A。中公解析：按语是对文稿及使用作出说明、评价。
    按语分为评论性按语、提示性按语和批示性按语，主要为评论性按语。

##### st2下列关于述职报告，不正确的是（C）
    A:述职报告必须要有称谓
    B:述职报告在结尾要有称谓：谢谢大家的评论...
    C:述职报告是法定公文一种
    D:述职报告的内容应具体


##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st

##### st




































































    