##### st1. 
√  


##### st2. 做好科教兴国战略就要把科技放在优先发展的战略地位（×）
    教育放在优先发展的地位

##### st3. 毛泽东在《论十大关系》中提出必须按照苏联模式在中国搞社会主义。（×）
    只是借鉴，不是按照。总结苏联的经验，我们走自己的路

##### st4. 党员是党的基础（√）
    党员是党的细胞，党的基础
    党员是党组织的细胞，是党的战斗力的基础。
    党的干部是事业的骨干

##### st5. 群众路线是毛泽东思想的精髓（××）
    实事就是，解放思想
    
##### st6. 新民主主义革命反对的是资本主义的革命（×）
    帝国，封建，官僚资本主义

##### st7. 解放战争时期，毛泽东思想的发展突出表现在：总结了十大军事原则，提出了“政策和策略是党的生命”等一套战略思想，系统阐述了人民民主专政的理论（√）
    解放战争时期是毛泽东继续发展的时期，1945年-1949年：
    十大军事原则:1947年
    政策和策略是党的生命：1948年
    人民民主专政：1949年
    为什么提出人民民主专政？
    
##### st8. 党的先进性，是指中国共产党以工人阶级为基础，集中体现工人阶级的特点，代表工人阶级和广大人民群众的利益（×）
    阶级性：就是代表的是谁的利益
    先进性：由工人阶级的先进分子组成

##### st9. 每年的十二月四日定为国家的宪法日（√）

##### st10. 我国三大历史任务是：继续实现推进现代化建设，完成收复台湾，维护世界和平与促进共同发展。（×）
    我国三大历史任务：？
    是完成祖国统一，而不是完成收复台湾？

##### st11. 科学发展观是2003年10月党的十六届三中全会上正式提出的（√）
    注意和三个代表提出区分。

##### st12. 党的组织建设是党的建设的精神基础，是实现党的各项任务的可靠保证。（×）
    党的组织建设是物质基础！
    

##### st1. 
    A:
    B:
    C:
    D:


##### st2. 建设中国特色社会主义文化，要用（C）统领中国特色社会主义文化建设
    A:马克思主义基本原理
    B:百花齐放，百家争鸣的方针
    C:中国特色社会主义理论体系
    D:中国先进文化的方向

    注意：这里是统领，而百花齐放，百家争鸣的方针是其中的方针

##### st3. 
    A:
    B:
    C:
    D:


##### st4. 政治体制改革是实现（D）根本大计
    A:经济体制改革
    B:社会主义制度自我完善与发展
    C:社会主义现代化
    D:国家的长久治安


##### st5. 
    A:
    B:
    C:
    D:


##### st6. 党中央制定的干部队伍“四化”方针是指（）
    A:
    B:
    C:革命化，年轻化，知识化，专业化（革命年轻，知识专业）
    D:


##### st7. 生态文明第一次提出的时间（十七大首次提出）十八大放进五位一体
    A:
    B:
    C:
    D:

##### st8. 毛泽东思想成熟的时期是在（C）
    A:
    B:
    C:土地革命战争后期和抗日战争时期
    D:


##### st9. 我国初步建设社会主义基本制度的时间是（D）
    A:1949
    B:1952
    C:1954
    D:1956 社会主义改造取得决定性的胜利


##### st10. 三个代表，首次提出是在（B）
    A:
    B:2000。2
    C:2001.7
    D:


##### st11. 党在革命建设中取得胜利的基本保证是（C）
    A:党的先进性
    B:党的纪律
    C:党的团结统一：不仅是基本保证，还是党的生命
    D:党的代表性

##### st12 中特社会主义理论体系主要内容初步形成的时间是（）
    A:从十二大到十五大
    B:十五大到十六大
    C:
    D:
    
    奠基阶段？


##### st13 毛泽东对党的干部培养要求是：逐步形成一套完整的干部工作思想体系，努力培养出一支（）宏大的干部队伍。
    A:又红又专
    B:革命化，年轻化，知识化，专业化
    C:德才兼备
    D:通才和专才相结合

##### st14 亚投行正式成立后，其重点支持的是（B）
    A:高新产业建设
    B:基础设施建设
    C:信息技术行业
    D:环境保护技术研发
    
    亚投行是一个政府间性质的亚洲区域多边开发机构
    亚投行：亚洲基础设施投资银行
    亚投行总部：北京金融街
    秘书长：金立群

##### st15 科学发展观的基本要求（D）
    A:
    B:
    C:
    D:全面协调可持续发展

##### st16 工人阶级以独立的姿态登上政治舞台是在（C）
    A:辛亥革命
    B:新文化运动
    C:五四远动
    D:

##### st17 首次对毛泽东思想的科学内涵作出了界定的是哪个文件（C）
    A:党的十二大通过的党的讲话
    B:六届六中全会的讲话
    C:刘少奇在党的七大上所作的《关于修改党章的报告》
    D:党的十一大通过的决议

##### st18 第一次国共合作正式形成的标志（C）
    A:中共二大
    B:中共三大
    C:国民党一大
    D:国民党二大

##### st19 1927年4.12，蒋介石在（A）发动蓄谋已久的反革命政变
    A:上海
    B:南京
    C:北京
    D:武汉
    
    7.15 汪精卫反革命：全面破灭

##### st20 中国军队第一次对日作战胜利的平型关大捷（C）取得是
    A:八路军116师
    B:八路军129师
    C:八路军115师
    D:八路军120师

##### st21（C）通过的党章规定，以毛泽东思想作为党的指导思想。
    A:
    B:
    C:中共七大
    D:

##### st22 社会主义的根本任务（D）
    A:消灭剥削
    B:消除两极分化：根本方向
    C:共同富裕：根本原则和目标
    D:解放生产力，发展生产力
    
    社会主义两大原则：发展生产和共同富裕

##### st23 我国发展国民经济的第一个五年基础开始于（C）年
    A:1951
    B:1952
    C:1953
    D:1954

##### st24 人类社会的基本矛盾（D）
    A:人和自然之间的矛盾
    B:人和社会制度之间的矛盾
    C:开拓进取和因循守旧的矛盾
    D:生产力和生产关系，经济基础和上层建筑之间的矛盾

##### st25 全国人大（B）将邓小平理论作为国家的指导思想写入宪法
    A:九届一次会议
    B:九届二次会议
    C:九届三次会议
    D:九届四次会议







